       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, DURANTE EL ALMUERZO
     OFRECIDO POR LA ASOCIACION AMERICANA DE EDITORES DE PERIODICOS, CON
     MOTIVO DE SU VISITA A ESTADOS UNIDOS, EN EL HOTEL STATLER, EL 17 DE
                               ABRIL DE 1959.



         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   Señoras y señores:


   Hasta mi llegada aquí, estaba pensando en dividir mi intervención en
   dos partes, primero una conferencia y después preguntas y respuestas.

   Pensé inicialmente dirigir mis palabras en español, pero como quería
   hablar de manera clara, me preocupaba mucho el tener que hablar en un
   idioma que yo desconocía, y me interesaba mucho expresar mis ideas
   claramente, pero, en el último momento, no pude acostumbrarme a la idea
   de decidirme a hablar en un idioma en el cual ustedes no me entenderían
   perfectamente bien, y recibí una impresión tan grata aquí por su
   gentileza --ustedes han sido tan bondadosos y corteses conmigo-- que
   voy a tratar de hacer el esfuerzo de hablarles en su propio idioma, si
   ustedes me ayudan y, desde luego, si ustedes me disculpan.

   Tengo un diccionario aquí (RISAS), así que, si ustedes tienen
   paciencia, debo repasar mi inglés, y estoy seguro de que mis
   traductores harán una buena obra.

   Ahora me acuerdo de lo que dijo un italiano, por traductor dijo
   traidor.  Sin la menor intención, las cosas que se traducen a otro
   idioma se cambian.  Como voy a usar el diccionario y el intérprete --y
   ustedes son testigos-- han de comprender esto y disculparme.

   No me gusta escribir discursos.  Bajo estas circunstancias no es lo
   mismo venir a conversar con alguien que escribir de antemano.  ¿Ustedes
   se imaginan por casualidad las posibilidades de ir a almorzar con un
   amigo que le escriba su conversación de antemano?  Yo soy un hombre
   político y tengo confianza, una confianza absoluta en la sinceridad
   absoluta de todos ustedes.

   ¿Ustedes saben cuál es la razón verdadera de mi viaje aquí a Estados
   Unidos?  La razón más importante de todas es que se me había invitado
   por muchas personas a venir acá, visitar a las universidades y a
   distintos lugares.  Siempre contesté que no tenía tiempo, hasta que
   Jules Dubois vino un día --él estaba con otros reporteros-- y me trajo
   la invitación para la Sociedad Norteamericana de Editores de
   Periódicos, es decir, la invitación de ustedes; y, como dije, era un
   honor muy grande para mí, ya que esta era una institución conocida
   sobradamente.  Me sentí muy agradecido de que me invitasen, y también
   porque soy un hombre que le presta mucha atención a la opinión pública
   y un creyente firme en las libertades.  Nunca me atemorizaré de venir a
   conversar con el pueblo, con los escritores, con los editores o con
   cualquier persona, porque nuestro sistema de gobierno es un sistema de
   opinión pública y porque en Cuba hemos demostrado que este sistema de
   tener la opinión pública --porque el que tiene la opinión pública con
   él-- nunca necesita utilizar ningún otro sistema de gobierno.

   Ustedes han visto repetidas veces que los policías en los países
   democráticos tienen que intervenir para resolver problemas, y en
   nuestro país se resuelven todas las dificultades hablando con el
   pueblo; y como tengo una fe suprema en la opinión pública y en la
   libertad de prensa, es por lo cual acepté venir (APLAUSOS).

   ¿Se me comprende?  No sé lo que va a decir mi profesor de inglés.  Tuve
   algunos profesores en la universidad que hoy día son embajadores, pero
   este no es el asunto del que se trata ahora, no me hablaron de asuntos
   de derechos.

   En aquel momento sabíamos que estibamos siendo atacados por algunos
   escritores, mientras otros nos defendían, había alguna confusión y
   algunas medidas del gobierno habían sido criticadas.  A pesar de eso,
   decidí venir y contestar.

   No vine a hacer un discurso, vine, muy sencillamente, a hablar; porque
   cuando un hombre tiene un principio y cree en sus principios, cuando un
   hombre cree que tiene la razón y que su conducta es recta, nunca teme
   explicar sus actuaciones y nunca teme ni trata de disculparse o de que
   se le juzgue.

   Algunas personas han criticado a esta Asociación; a su joven Presidente
   también se le criticó porque se me invitó acá; tuvo que aceptar esas
   críticas y sufrirlas por el hecho de que yo venía; pero uno de los
   motivos de las críticas era por qué invitar a un dictador hoy a la
   Asociación Norteamericana de Editores de Periódicos.  Y yo pienso que
   si los dictadores se enfrentasen a la opinión publica, si se decidiesen
   a venir para oír las expresiones de las personas, a hablar con la
   gente, si esos hombres que exprimen el sentir del pueblo y de los
   derechos de los pueblos, creyesen en la opinión pública en la libertad
   de prensa, si se decidiesen a hablar abiertamente los problemas, no
   habría dictadores en el mundo.

   Si los dictadores se decidiesen a venir aquí, pues es más fácil venir
   aquí que contestar a la prensa libre en los países que ellos oprimen,
   porque lo primero que hacen los dictadores es acabar con la prensa
   libre, establecer la censura...  No hay duda de que la prensa libre es
   la primera enemiga de las dictaduras (APLAUSOS).

   Yo estimo que esa crítica estaba equivocada, ese es el peor error que
   cometen, porque si cierran las puertas a sus vecinos, ¿cómo van a saber
   lo que pienso, cómo me van a conocer, cómo van a saber los problemas
   cubanos si ustedes no permiten que yo hable acá?  Si ustedes no me
   oyen, eso va en contra de los principios de la democracia y de la
   libertad, así como de la libertad de prensa.  ¿Qué hizo el Presidente?
   Invitarme a venir aquí para conocerme y para juzgarme.

   Aquellos de ustedes que hacen los periódicos, que contribuyen al
   progreso de la nación, oyen a la opinión pública y tienen siempre,
   frente a la opinión, los problemas de la nación, y les dicen las cosas
   de las cuales deben enterarse.  Si yo puedo mentirles o engañarles,
   entonces yo sería el mayor engañador que hay en este hemisferio, porque
   creo que alguien puede engañar a alguien, pero nadie puede engañar a
   todo el mundo.

   Un pensamiento de Lincoln decía que era posible engañar a alguien todo
   el tiempo y a algunos parte del tiempo, pero no era posible engañar a
   todo el mundo todo el tiempo (APLAUSOS).

   Por eso yo estaba preocupado, porque su Presidente había sido criticado
   por mi culpa; pero creo que mi visita es un bien para la opinión
   pública y para todos.  Quiero agradecerles esta invitación, de manera
   que ustedes tengan una oportunidad de aprender cosas interesantes sobre
   nuestro país, que es un pequeño país, muy cercano a las costas de
   Estados Unidos, y donde se está realizando una revolución sui géneris,
   una revolución autóctona.

   A veces nos interesa conocer lo que sucede en Grecia, en Atenas, en
   Roma, en el cercano Oeste, lo que sucedió en la historia antigua, y
   mientras nos interesa lo que sucedió hace miles de años, se nos olvida
   investigar lo que está sucediendo en el momento actual cerca de
   nosotros.  Y, a veces, cuando vemos que la verdad es difícil de conocer
   en estos momentos, y cuando no sabemos lo que sucede, ¿cómo podemos
   creer absolutamente en lo que nos dice la historia?  Porque muy a
   menudo las cosas no se conocen, o se conocen imperfectamente.

   Ustedes basan su profesión sobre el principio de la libertad de
   prensa.  Libertad de prensa significa el derecho de todos a expresar
   sus ideas y sus verdades y el derecho del pueblo a conocer la verdad.

   Es un deber de todos los que tienen que ver con la opinión pública y la
   libertad de prensa, tratar de que la verdad prevalezca, porque, ¿qué
   representa la prensa de un país importante?  Las cosas que ustedes
   escriben pueden tener una importancia más o menos pronunciada aquí,
   pero nuestro país no es lo suficientemente fuerte para resistir
   cualquier noticia, cualquier editorial publicado, cualquier cosa que
   cualquier periódico publique, y que puede tener unas consecuencias
   importantes para todos, al diseminar errores, y siempre hay un
   equilibrio o un balance; pero cuando ustedes escriben de un país que no
   es poderoso, que es pequeño, como somos nosotros, que estamos tratando
   de progresar, al invitarnos, como hicieron aquí, y al publicar una, dos
   o tres noticias que no se ajusten a la verdad, pues son capaces de
   producir daños inconmensurables, si pensamos que el país es Cuba, por
   ejemplo, que dependemos de las relaciones económicas con Estados
   Unidos.

   Me interesaba aclarar cual era el objetivo principal de mi viaje.  Digo
   la verdad, ese era el objetivo principal.

   Aprovechamos esta oportunidad para responder a otras invitaciones, No
   he recibido centenares, sino millares de invitaciones y, desde luego,
   no pudimos aceptarlas todas; aceptamos más o menos el 5% de las
   invitaciones.

   Muchas personas creían que era posible que viniésemos aquí a buscar
   dinero.  Quiero explicar que no vinimos aquí a buscar dinero.  Es
   posible que muchos otros gobiernos viniesen por dinero.  Mucha gente
   cree que cada vez que un gobierno viene aquí, siempre viene a buscar
   dinero.

   A mí me interesaba mucho más la opinión pública que el dinero y no
   estaba de acuerdo en que el final de mi viaje fuese confuso.  Estamos
   interesados en la opinión pública, porque no pensamos presentar a
   nuestro país como un país de mendigos, sino como un país de gente
   dispuestas a trabajar para ganar dinero y ahorrar.  Nadie aprecia las
   cosas que no se ganan gracias al esfuerzo propio.  Somos pobres y
   haremos poco; pero todo lo que hagamos lo haremos con nuestro propio
   esfuerzo.

   El pueblo cubano es un pueblo que tiene los mismos sufrimientos, los
   mismos deseos que cualquier otro país, la diferencia solo estriba en
   que es un pequeño país.  Tenemos un país rico en cuanto a su naturaleza
   o a sus recursos naturales.

   Nuestro pueblo es un pueblo trabajador, no perezoso ni holgazán, sin
   embargo, tenemos el sol, tenemos las brisas frescas y aromáticas que
   invitan a descansar.  El cubano, a pesar de eso, es trabajador e
   inteligente.

   Tenemos las cosas que son necesarias para el mejoramiento de nuestro
   país, pero necesitamos buenas relaciones económicas con este país, que
   ha sido nuestro mejor comprador, y nosotros hemos sido el mejor
   proveedor de dicho país.

   Nuestra historia es tan larga como la vuestra, con la diferencia de que
   ustedes fueron libres 120 años antes que nosotros; han tenido 120 años
   más que nosotros para disfrutar de la experiencia de ser un país libre.

   Muchas veces, ustedes han tenido que enfrentarse a dificultades.
   Nosotros solo obtuvimos nuestra independencia hace medio siglo, y fue
   un proceso difícil, pero hemos tratado de progresar.

   Ustedes conocen las guerras en las cuales Cuba ha participado junto a
   Estados Unidos.  Hemos mantenido siempre relaciones amistosas con
   Estados Unidos; ambos países han sido siempre buenos amigos, tanto en
   asuntos económicos como políticos, pero solo un lado ha participado en
   estas relaciones económicas.

   Como no quiero hacer un gran discurso, solo quisiera decir unas
   palabras sobre esto.  Nosotros peleamos por nuestra independencia,
   tuvimos una guerra muy larga, y el Congreso de Estados Unidos hizo una
   declaración diciendo que Cuba debía ser libre e independiente por
   derecho propio, entonces hicieron una Resolución Conjunta con
   nosotros.  Después de dicha Resolución terminó la guerra; y cuando los
   cubanos esperaban el momento de izar su bandera de libertad, el
   Congreso de Estados Unidos se reunió, y sin oír en lo absoluto a los
   cubanos, declaró y estableció el derecho de Estados Unidos a intervenir
   en nuestros asuntos para garantizar la propiedad, los bienes y las
   personas, e hicieron que los cubanos pusiesen en su Constitución la
   Enmienda Platt, y basados en esta Enmienda, varias veces la pusieron en
   efecto.

   Desde luego, nadie aprende a caminar hasta que no camine solo.  De ahí
   resultaron muchos de los errores políticos de Cuba, porque desde el
   inicio de la época republicana se instituyeron muchos errores.  Mucha
   gente temía hacer cualquier cosa y dieron origen al contrabando, a la
   corrupción política, y surgió el caos político porque todo el mundo
   temía que, en vez de mejorar nuestro país, íbamos a perder nuestra
   independencia por medio de la intervención de Estados Unidos y, por lo
   tanto, nos hicimos conformistas con toda clase de vicios.  Esto no era
   político.  Esa fue una decisión política que se tomó sin tomar la
   opinión de Cuba, y esa decisión política inició el ciclo de política
   económica cubana.

   Ustedes saben que desde hace 30 años tenemos, no el mismo número, sino
   un número mayor de desempleados que los que ustedes tuvieron durante la
   depresión.  Ustedes se acordarán que casi era imposible soportar y
   permitir a este país vivir bien.  Hemos vivido desde hace 30 años con
   un número de desempleados mayor que el que ustedes tuvieron durante la
   depresión, eso está en los textos universitarios.

   En un libro escrito por Nelson, profesor de sociología de la
   Universidad de Minnesota, explica muchas de las cosas que han sucedido
   en Cuba, y lo llevó al conocimiento del gobierno americano.  Y al leer
   ustedes las noticias de Cuba, verán que ahora estamos adoptando muchas
   de las medidas que este profesor recomendó; y al hablar frente a
   hombres libres, dijo que en el censo de 1943, tomado durante el tiempo
   muerto, antes de la zafra, solo había 156 000 desempleados de una
   fuerza de trabajo de 1 521 000 obreros; es decir, poco más de la mitad
   del total.  De esta manera, 665 000 se reportaron como desempleados o
   sin profesión; había 321 000 que se reportaron como desempleados; es
   decir, más o menos el 20%; y ustedes durante la depresión tuvieron el
   40%, y este era un año relativamente rico debido a la guerra.  Esto se
   escribió por un profesor de la Universidad de Minnesota.

   Esta es una cifra muy elocuente.  ¿Por qué?  Porque nosotros
   dependíamos del azúcar desde el inicio.  En Cuba se establecieron los
   proveedores de azúcar a Estados Unidos.  Desde el inicio, la historia
   de nuestro azocar ha sido una historia en la cual hemos sido los
   perdedores.

   Desde el inicio de la república empezamos con un acuerdo, en 1903, con
   derechos de aduana.  Cuando se iba a iniciar la primera guerra las
   tarifas arancelarias se redujeron, pero no lo suficiente para
   satisfacer las necesidades de esa guerra, y al final, pasamos de un
   precio alto del azúcar a un precio bajo sin transición alguna.  Durante
   esos 10 años, siempre sufrimos los esfuerzos de Estados Unidos para
   aumentar la producción local.

   Las medidas que hemos adoptado pueden tomarse sin molestar a los
   cubanos, pero hemos tenido que sufrir las consecuencias de tarifas cada
   vez más elevadas.  Tenemos el caso de que, durante varios años, los
   impuestos pagados por el azúcar eran mayores que todo el precio de la
   cosecha cubana en su conjunto, y durante algunos años el dinero que
   recibía el gobierno norteamericano por los derechos, era mayor que todo
   el dinero que recibía el gobierno de Cuba por los impuestos interiores.

   Nuestra industria siempre sufrió esta política imprevisible y estas
   medidas económicas imprevisibles; hemos sufrido de crisis en todo
   tiempo, hasta 1934, cuando se estableció el sistema de cuotas.

   Cuando comenzó la Segunda Guerra Mundial, Cuba era el proveedor de
   Estados Unidos; no le vendimos ni una libra de azúcar a ningún otro
   país del mundo.  Nuestro azúcar logró un precio elevado.  Pagamos un
   precio elevado también por vender nuestro azúcar a Estados Unidos
   durante esta época, hasta 1948, en que se terminó la zafra libre y se
   volvieron a restablecer las cuotas.  Nosotros aumentamos nuestro
   porcentaje y tuvimos que ajustarlo a unas leyes del Congreso.  Aquí, en
   Cuba, se cambió la ley unos cuantos años después, y al darnos el 96%
   del consumo norteamericano, nosotros bajamos después del 96% al 29%.

   Nuestros deberes hacia Estados Unidos estaban en un acuerdo, pero
   nuestro interés más importante, que era el azúcar, no se consideró en
   ningún acuerdo, podía ser cambiado unilateralmente por Estados Unidos.

   Desde el principio, la política fue de disminuir nuestros intereses,
   Cuba ha sido el proveedor de azúcar en más o menos el 50% y,
   recientemente, este porcentaje se bajó a 28.  ¿Qué sucedió?  Que desde
   1948 cuando tuvimos una cuota y un precio, que al principio no era buen
   negocio, nosotros estimamos que al transcurrir 10 años tendríamos
   negocios satisfactorios con Estados Unidos; pero en vez de eso, se nos
   redujo la cuota y como resultado, en Cuba, la gente pobre y la gente
   del campo tiene que comprar a Estados Unidos y a los demás países
   desarrollados más de lo que Estados Unidos compra a Cuba.

   Cuba compra más a Estados Unidos que lo que Estados Unidos compra a
   Cuba.  De este modo, desde 1948 hasta el presente, hemos gastado en
   Estados Unidos alrededor de 600 millones más de lo que Estados Unidos
   ha gastado en Cuba.  Si le agregan a esto los embarques, el seguro, las
   ventajas de las inversiones en Cuba, en 10 años hemos perdido más o
   menos 1 000 millones de pesos; y si a esto le agregamos la dictadura
   durante siete años, que robó centenares y centenares de millones, las
   pérdidas en 10 años sobrepasan el billón y medio de dólares.

   Mucha gente nos pregunta que cómo es posible que Cuba resistiese esas
   pérdidas.  La verdad es que cuando llegamos al poder, las reservas casi
   se habían agotado.  A pesar de eso, empezamos a ahorrar dinero, a botar
   o lanzar a la calle nuestras reservas, pero con una balanza
   desfavorable de comercio y una balanza desfavorable de pagos, y con la
   tiranía, hemos perdido un billón y medio de dólares.

   Nuestras reservas de oro o de dólares han desaparecido.  Eso explica
   por qué tenemos este número de desempleados; porque solo es posible
   emplear a la gente con dinero, ya que no es posible que la gente ahorre
   dinero sentados en sus casas.  A veces aquí, en Estados Unidos, la
   gente queda sentada y gana dinero, que son aquellos que está recibiendo
   los beneficios de los seguros sociales.

   Ustedes tienen un seguro social cuando la mayoría del pueblo trabaja y
   puede pagar dicho seguro; pero en Cuba con el pequeño número de
   personas que esta trabajando, no se puede pagar el seguro social para
   todos.  Esto es lo que queremos que ustedes comprendan, que comprendan
   el porqué de nuestra Revolución.

   Estamos tratando de lograr que el pueblo trabaje y establecer centros
   de trabajo e industrias; y solo se pueden establecer industrias
   comprando maquinarias y equipando fábricas.  Y la única manera de
   comprar maquinarias y fabricas es teniendo dólares, oro o reservas
   monetarias para comprarlas.  Cuando tengan las maquinarias y las
   fábricas, lo otro que necesitan es un mercado.

   Ustedes en Estados Unidos tienen un mercado doméstico muy grande.  La
   mayor parte de su producción se vende aquí mismo en Estados Unidos; hay
   más gente que compra y más gente que trabaja en las fábricas.  De este
   modo, ustedes son una nación que trabaja y que produce, tienen un
   mercado doméstico y gente que tiene dinero para comprar.

   Nosotros no podemos competir con la industria de otros países, no
   tenemos mercado doméstico.  ¿Cómo es posible, si miles y miles de acres
   no producen, si nuestros campesinos solo trabajan tres meses al año?
   Quisiéramos que ustedes se pusieran a pensar lo que sucedería si sus
   campesinos solo trabajaran tres meses al año como los nuestros, ¿qué
   sucedería aquí en esta nación?

   Necesitamos desarrollar nuestra agricultura, de tal modo que nuestros
   campesinos tengan dinero para comprar los productos industriales y
   manufacturados; eso es cierto, porque no existe otro modo.  He ahí por
   qué el programa económico de nuestra Revolución se basa en el
   desarrollo de la industria y en la Reforma Agraria, de tal modo que las
   tierras que no producen, se pongan a producir.

   Nosotros en Cuba estamos utilizando muchas cosas que son innecesarias;
   lujos y, por otra parte, compramos muchas cosas que podernos producir
   nosotros mismos en Cuba.

   Cuando hablo de esto, nos enfrentamos con grandes dificultades.
   Compramos aquí productos manufacturados y productos agrícolas que, en
   realidad, deberíamos producir más económicamente en Cuba; debemos
   comprar más maquinarias, más fábricas, y máquinas para fábricas, para
   nuestras propias industrias.

   Nuestro programa se basa en estas dos ideas:  la industrialización de
   nuestro país, y que cada metro de terreno cubano sea productivo, porque
   así podemos asentar millares de personas en las tierras y darles empleo
   a millares de cubanos en las industrias.

   Estamos seguros de que de este modo resolveremos nuestra dificultad
   mayor, la dificultad crónica que sufre Cuba y que se empeora de año en
   año, que es el desempleo.  No hay otro modo, salvo que algún buen amigo
   nos dé cada año 1 000 millones de pesos, de manera que cada uno se
   siente en su casa y pueda comprar todas esas cosas.  Esa es la única
   manera.

   Queremos que ustedes, en Estados Unidos, comprendan lo que estamos
   haciendo para hacer progresar nuestro país de la única manera posible.

   Hay muchos intereses en las distintas naciones y muchas veces esos
   intereses están en conflicto, pero nuestras necesidades la única manera
   que podemos resolverlas sin discusión alguna, es defendiendo el derecho
   de los cubanos a mejorar su país y su propia situación.  Eso es lo que
   queremos que el pueblo norteamericano comprenda.  ¿Significa eso que no
   le vayamos a comprar a Estados Unidos?  Le vamos a comprar más a
   Estados Unidos, pero debemos comprar las cosas que más necesitamos y
   producir las cosas que podemos producir en Cuba.

   Nuestro comercio con Estados Unidos puede mejorar de manera que sea
   mejor para todos, y es imposible en lo absoluto que, además progresemos
   si no marchamos juntos con Estados Unidos, sin ninguna amenaza al
   comercio de ninguno de los dos.

   Usamos el mismo dinero que Estados Unidos utiliza con nosotros y eso es
   lo que queremos.  Ustedes comprenden.

   Cuando alguien me preguntó si no veníamos a buscar dinero, de qué
   manera podía Estados Unidos ayudarnos, contesté:  únicamente con un
   trato justo en materias económicas.  En segundo lugar, con una
   comprensión justa y cabal, porque una comprensión cabal es lo único que
   necesitamos.

   Si alguien quiere ir a Cuba, que vaya, si alguien, o algún hombre de
   negocios quiere ir a Cuba, y encuentra garantías, buenas oportunidades
   y condiciones, que vaya a Cuba, pero si se hacen campañas contra
   nosotros, entonces los turistas dejarán de venir a Cuba.

   No estoy seguro, pero espero que ustedes comprenderán lo que les quiero
   decir.

   Si estas grandes naciones, interesadas en Cuba, si los turistas van a
   Cuba, supongan lo que sucedería si un millón de norteamericanos
   quisieran venir a Cuba y gastar 100 dólares, esa es una manera de
   ayudar a Cuba, divirtiéndose al mismo tiempo (RISAS).

   A ustedes les gusta mucho trabajar, y por lo menos descansar un día o
   dos, o descansar, por ejemplo, un mes al año; y yo sé que ustedes
   cuando descansan no quieren que nada les moleste.  Ustedes trabajan muy
   duro, pero les gusta descansar el tiempo que necesitan para recobrarse
   de sus fatigas, y para descansar no solo el cuerpo, sino también el
   espíritu.  Esa es una manera de hacerlo.  Tenemos playas magníficas,
   tanto en invierno como en verano, magníficos lugares, con cielos
   azules.  Realmente es un lugar delicioso para descansar.

   Tenemos también pesca y peces desconocidos de ustedes.  No puedo más
   que alentar a los norteamericanos que quieren ayudar a Cuba, de ir allá
   a descansar y así nos ayudarán (APLAUSOS).

   En Cuba tenernos lugares para los que sufren de reuma, de artritis, un
   magnífico lugar con baños sulfurosos, me imagino que no se le conoce.
   La gente de Estados Unidos es muy hospitalaria.  Estoy seguro de que en
   ninguno de esos lugares ustedes encontrarán hostilidad; y he hablado
   con centenares y millares de visitantes en Cuba, y todos me han
   contestado lo mismo:  "Estamos con usted, no crea que estamos contra
   usted".

   Realmente, ellos en Cuba se divierten mucho, pero si sucede lo que
   sucedió hace dos días en un hotel, cuando uno de nuestros compatriotas
   salía, que un policía abrió la puerta, estaba vigilándolo, se puso a
   hablar con él sin saber que era cubano, y le dijo:  "No vaya a Cuba
   porque allá están fusilando a todo el mundo".  ¿Cómo es posible con
   esta propaganda que el pueblo vaya a Cuba?

   Hay una cosa que ustedes saben:  la mejor manera de conocer las cosas
   es verlas por ustedes mismos, y ver cómo el pueblo de Cuba se siente
   visiblemente feliz.  Posiblemente en ninguna otra parte del mundo puedo
   decir que esto exista.  En otros lugares o países ustedes se
   encontrarán gente más feliz, gente esperanzada y optimista, pero en
   ningún otro país los encontrarán más esperanzados y optimistas que en
   Cuba.  Queremos que así sea, porque nuestras puertas están abiertas.

   No quiero ser yo el que venga a hablar aquí públicamente, pero quiero
   que cada ciudadano, cada periodista que así lo desee, vaya a Cuba; no
   tenemos las puertas cerradas; tenemos las puertas ampliamente abiertas
   a todos los visitantes para que visiten y conozcan la verdad de nuestro
   país.  Y estoy seguro de que aquellos que visiten nuestro país lo
   amarán y se divertirán, al mismo tiempo que ayudan a nuestro país;
   volverán con la sensación y el sentimiento de las garantías y la
   honradez que existen hoy en Cuba; verán cosas que no podrán encontrar
   en ningún otro país del mundo.

   Ahora voy a contestar todas las preguntas.  No sé lo que se me va a
   preguntar, pero ustedes pueden preguntarme lo que quieran y yo les
   contestaré (APLAUSOS).
