       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA APERTURA DEL X CONGRESO DE
                     LA CTC, EL 18 DE NOVIEMBRE DE 1959.



         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   Señores delegados de los movimientos obreros de otros países que nos
   visitan;

   Compañeros delegados al Congreso de la CTC-Revolucionaria:


   Hace días que estábamos esperando este momento.  No puede dejar de ser
   profundamente emocionante para nosotros esta magna concentración de los
   representantes de todos los trabajadores de Cuba.  Por eso, aunque
   muchas veces hemos estado aquí en este escenario desde el día primero
   de enero, y siempre en cada una de las ocasiones con esa satisfacción y
   esa identificación que existen entre los trabajadores y su Gobierno
   Revolucionario, en esta ocasión no podemos menos que sentirnos, más que
   en ninguna otra, viviendo uno de esos minutos que considero más
   simbólicos de esta época.

   ¿Por qué?  Primero, por lo que tiene de significación para los
   trabajadores este hecho en sí mismo.  Es decir, por lo que significa
   para los trabajadores este primer congreso en una Cuba revolucionaria,
   esta primera oportunidad después de tantos y tantos años de lucha,
   después de tantas y tantas batallas, y después de tantos y tantos
   sacrificios.

   No ha sido fácil llegar hasta aquí.  Para que los trabajadores se
   pudieran reunir hoy en un congreso enteramente libre, ha sido necesario
   luchar mucho, ha sido necesario que incontables compatriotas cayesen en
   la lucha, ha sido necesario que otro número igualmente grande haya
   tenido que padecer todo género de humillaciones y de torturas físicas.
   Ha sido necesario la sangre y el sudor de nuestro pueblo durante una
   larga lucha, para que hoy los obreros pudieran efectuar este congreso,
   una de cuyas características --puede afirmarse sin vacilación alguna--
   consiste en que es un congreso donde acuden no delegados señalados de
   dedo, no simples muñecos que alguien pueda manejar a su antojo; porque
   lo que no podría negar ni el más contumaz de nuestros enemigos es que
   los delegados presentes aquí fueron designados por los trabajadores
   (APLAUSOS), que la opinión que se expresa aquí es la opinión libre de
   los trabajadores, y que los acuerdos que se tomen aquí serán producto
   única y exclusivamente de la voluntad libre de los trabajadores
   cubanos, y eso ya tiene que ser necesariamente un motivo de orgullo y
   de profunda satisfacción para todos nosotros (APLAUSOS).

   Durante siete años la clase obrera estuvo virtualmente anulada, durante
   siete años les fueron impuestas las direcciones a los trabajadores,
   durante siete años la clase obrera estuvo atada de pies y manos por las
   medidas de terror de la tiranía en vergonzosa complicidad con
   dirigentes amaestrados que estaban al servicio de los peores enemigos
   del pueblo (APLAUSOS), durante siete años le fue impedido a la clase
   obrera desfilar el día tradicional del Primero de Mayo, durante siete
   años le fue impedido a la clase obrera toda manifestación de vida
   política, durante siete años la clase obrera fue totalmente anulada por
   la tiranía y sus servidores.

   Años tristes pasados para siempre, años tristes que no volverán, porque
   los que crean que nos olvidaremos del pasado, ¡se equivocan!
   (APLAUSOS.) Los que crean que con mentiras o con calumnias o con
   prédica confusionista de cualquier tipo van a hacer olvidar al pueblo
   de Cuba --y en el pueblo de Cuba a los trabajadores y a los
   campesinos-- aquellos días pasados, ¡se equivocan!  Porque no es
   posible que una colectividad humana que ha visto tan claro la
   diferencia entre el pasado y el presente, que ha sido capaz de concebir
   para el mañana las mayores ilusiones, pueda cometer el suicidio de
   olvidarse del pasado.

   La clase obrera ha visto lo que es el primer año de Revolución.  Y esa
   misma clase obrera relegada, esa misma clase obrera maniatada, que ni
   siquiera pudo desfilar durante siete años el Primero de Mayo, se ha
   convertido, en virtud de su esfuerzo, en virtud de su triunfo desde el
   primero de enero, en factor preponderante y decisivo de la vida
   política del país (APLAUSOS), porque fue la clase obrera la que dio,
   con la huelga general que promovió con el Ejército Rebelde, el
   puntillazo final a aquellos planes de escamotearle al pueblo la
   victoria a última hora, como se había hecho otras veces (APLAUSOS).
   Fue aquella huelga --y podemos afirmarlo con toda la autoridad que nos
   da el haber sido actores en aquellas horas decisivas--, fue la huelga
   general la que destruyó la última maniobra de los enemigos del pueblo,
   fue la huelga general la que nos entregó las fortalezas de la capital
   de la república y fue la huelga general la que le dio todo el poder a
   la Revolución (APLAUSOS).

   Y ha sido la clase obrera la que, en cada uno de los momentos
   necesarios en estos 10 meses de Revolución, ha sido llamada a primera
   línea, como lo fue aquel primer acto gigantesco de un millón de cubanos
   en defensa de la Revolución, como lo fue aquel desfile apoteósico del
   Primero de Mayo, como lo fue su participación en la hospitalidad que
   les brindaron a los campesinos a raíz de la concentración del 26 de
   Julio (APLAUSOS).  Como fue decisiva su participación en aquellos días
   de crisis institucional, cuando fue necesario conjurar una traición
   más; como fue imponente e inolvidable aquella presencia valerosa y
   dinámica, aquella presencia conmovedora de los trabajadores cubanos
   para protestar contra el cobarde y criminal ataque al territorio
   nacional por aviones procedentes del extranjero (APLAUSOS).  Hasta que,
   por último, fueron los trabajadores los que organizaron la
   extraordinaria concentración del último 26 de octubre.

   Así, desde aquel día en que querían escamotearle el triunfo a la
   Revolución hasta hoy, en cada instante en que se ha llamado a los
   trabajadores han acudido con incomparable entusiasmo, han acudido con
   incomparable cohesión, han acudido con incomparable unanimidad
   (APLAUSOS).  No han fallado una sola vez, porque son como un ejército
   disciplinado que responde siempre presente y en la primera fila; porque
   han sido los trabajadores, además, los que más generosamente han
   contribuido para comprar tractores cuando se trató de tractores, para
   dar su día de haber cuando se trató de un día de haber para la reforma
   agraria (APLAUSOS), para dar su contribución en defensa de la soberanía
   del país para comprar armas con que defender la Revolución y defender
   el territorio nacional; porque ni una sola vez que haya surgido una
   consigna generosa, ha dejado de ser atendida generosamente por los
   trabajadores; porque han sido también aquellos a los que nosotros les
   hemos podido pedir los sacrificios necesarios en cada oportunidad en
   que, por conveniencia de la Revolución --que quiere decir para
   conveniencia de los intereses definitivos de la clase obrera--, les
   hemos pedido sacrificios a los trabajadores (APLAUSOS), y porque
   sabemos que hoy, cuando llega la hora posible de tener que defender la
   Revolución con las armas en la mano, nos dirigimos a los trabajadores
   (APLAUSOS).  Es decir que contamos, en primer término, con el pueblo
   humilde que integran fundamentalmente los trabajadores y los
   campesinos.

   ¿Qué quiere decir esta realidad?  Quiere decir, sencillamente, el papel
   de la clase obrera, el rol de la clase obrera.  Y ustedes tienen que
   estar muy conscientes de ello, el papel de la clase obrera se ha
   convertido para la patria y para la Revolución en un papel decisivo.
   Es decir que los destinos de la patria y de la Revolución están en
   manos de la clase obrera (APLAUSOS), porque de la claridad y de la
   firmeza con que la clase obrera sepa comprender este papel, dependerá
   fundamentalmente el triunfo o el fracaso.

   Es de importancia vital que la clase obrera comprenda que tiene en sus
   manos el porvenir de la patria.  Y yo me pregunto si puede estar en
   mejores manos el destino de Cuba, si tiene por celosos defensores a los
   trabajadores del país.

   ¿Es porque sea solamente la clase obrera?  ¡No!  Porque contamos
   además, afortunadamente también, con otra clase revolucionaria, con
   otro sector del país extraordinariamente revolucionario:  los
   campesinos cubanos (APLAUSOS).

   Pero así como podemos preguntarnos qué habría sido de la clase obrera
   sin el apoyo de los campesinos, ¿qué sería el destino de nuestros
   campesinos si no tuviesen el apoyo de la clase obrera?  (APLAUSOS.) Es
   decir que no es la lucha de los trabajadores solos, no es la lucha de
   los campesinos solos, ¡es la lucha de los trabajadores y de los
   campesinos juntos!  (APLAUSOS.  )

   Y yo me pregunto, y todos debemos preguntarnos:  frente a las amenazas,
   frente a las maniobras, frente a las elucubraciones de los que quieren
   volver a poner sobre los cuellos de los campesinos y los obreros el
   yugo de los abusos, de las injusticias y de los privilegios; frente a
   esas maniobras, frente a esos planes, nos preguntamos qué podrán contra
   los obreros y los campesinos juntos, qué posibilidades de triunfo
   tienen frente a los obreros y los campesinos juntos, qué esperanza de
   volver a tomar algún día el poder para imponer sus repugnantes y
   vergonzosos intereses frente a los obreros y los campesinos juntos.  Y
   no solo frente a los obreros y campesinos juntos, ¡sino frente a los
   obreros y campesinos empuñando las armas!  (APLAUSOS.)

   Aquí es obligatorio ver claro, es obligatorio comprender la entraña del
   problema.  El que se equivoque en esta hora, el que no vea claro en
   esta hora, o es un irresponsable ciego o es un estúpido (APLAUSOS).
   Los que no vean claro en esta hora, los que en esta hora no entiendan,
   los que en esta hora no sean siquiera capaces de explicarse el porqué
   de nuestros males, el porqué de nuestro pasado; el que no sea capaz de
   comprender sus propios intereses, el que no sea capaz de comprender los
   intereses de los enemigos del país, ese es un pobre ciego.  Y ser ciego
   en esta hora, en esta hora en que se le habla tan claro al pueblo, en
   esta hora en que el pueblo por primera vez es dueño de sus propios
   destinos, ser ciego en esta hora es casi un crimen.

   Tenemos que ver claro, porque de la claridad con que analicemos estos
   problemas, de la claridad con que incluso les digamos a los enemigos de
   la Revolución que estamos viendo estos problemas, le ahorraremos al
   pueblo los terribles sufrimientos de un pueblo vencido, porque no hay
   nada tan espantoso como el espectáculo de un pueblo derrotado.  Porque
   si a nuestro pueblo, después de la bravura con que ha emprendido esta
   obra, después del valor con que ha emprendido esta Revolución profunda
   lo derrotasen un día, le harían pagar con un rigor extraordinario el
   precio de su osadía al querer liberarse de los males centenarios que lo
   agobiaban.

   Ver claro es salvar la nación, ver claro es salvar al pueblo, y de ahí
   nuestra obligación de ver claro y --repito-- que nuestros enemigos vean
   que estamos viendo claro.

   ¿Y a quién se le ocultan los intereses que se oponen a nuestra
   Revolución?  ¿A quién se le ocultan los elementos y los factores
   nacionales o extranjeros que se oponen a nuestra Revolución?  ¿Quién no
   conoce quiénes y el porqué se oponen a nuestra Revolución?  ¿Es que
   acaso alguien ignora ese por qué?  ¿Es que acaso uno solo de ustedes, o
   uno solo de los obreros o de los campesinos de Cuba ignoran el porqué
   tiene enemigos la Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿y es que
   acaso, además, están solos los obreros y los campesinos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  Además, el Ejército Rebelde, además
   las Fuerzas Armadas Revolucionarias, porque no en balde están
   representados aquí por sus jefes el Ejército Rebelde, la Policía y la
   Marina Revolucionaria (APLAUSOS).

   ¿Y cuándo se vio un congreso obrero como este, con la presencia
   fraternal y solidaria de los jefes militares?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!")  Es decir que no solo tenemos a los militares
   revolucionarios, que en definitiva son parte de los campesinos y los
   obreros, sino que con la Revolución estarán también la mayor parte de
   los intelectuales, de los trabajadores intelectuales.  Con la
   Revolución estará una parte muy considerable de aquellos sectores del
   país que, sin ser obreros y sin ser campesinos, estarán con los obreros
   y los campesinos sencillamente por una razón:  porque los obreros y los
   campesinos están defendiendo a Cuba, los obreros y los campesinos están
   defendiendo los intereses del pueblo de Cuba (APLAUSOS).  Y como
   defender los intereses del pueblo de Cuba es defender los intereses de
   la mayor parte de los cubanos, la mayor parte de los cubanos está y
   estará con la Revolución.

   ¿Quiénes están y quiénes estarán contra la Revolución?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Los latifundistas!")  Aquellos cuyos intereses no son los
   intereses de Cuba, aquellos cuyos intereses no son los intereses del
   pueblo de Cuba.  Esos estarán contra la Revolución.  ¿Y quiénes más
   estarán también contra la Revolución?  Los resentidos, los frustrados,
   los que se venden, los que se aflojan, los que traicionan.  Estarán
   contra la Revolución todos aquellos que concibieron la Revolución como
   una ambición personal, no como una empresa de pueblo; todos aquellos
   que soñaron que esto era un continuar del pasado; todos aquellos que
   pensaron hacer fortuna o satisfacer vanidades personales; aquellos que
   soñaron un día con ser timoneles de la nave revolucionaria y se
   quedaron en la mitad del camino; aquellos que se llenaron de ambiciones
   y no tuvieron el valor o la capacidad de llegar lejos, y hoy se dedican
   a recordar sus frustradas y estériles acciones que no condujeron a
   ningún resultado positivo.

   Cuando ustedes analicen, verán que son aquellos intereses afectados por
   las leyes revolucionarias, intereses nacionales o extranjeros, los
   primeros que están contra la Revolución.  Cuando ustedes analicen las
   plumas que están contra la Revolución, verán que son plumas al servicio
   de los grandes intereses enemigos de la Revolución.  Cuando ustedes
   analicen la prensa que está contra la Revolución, comprenderán como
   cosa lógica que una prensa que se desarrolló al amparo de esos
   intereses, que se desarrolló en la ubre generosa del presupuesto
   público o de las campañas pagadas, esté contra la Revolución.

   Y entre esa prensa, ¿cuál es la peor?  La peor y los peores que
   escriben contra la Revolución no son tal vez aquellos harto definidos:
   los peores son los solapados, los peores son los que tiran la
   piedrecita y esconden la mano, los peores son algunos que simulan
   defender la Revolución.

   ¿Quién no lo sabía?  ¿Quién no conoce aquí a casi todo el mundo?
   ¿Quién no conoce aquí cómo piensa casi todo el mundo?  ¿Quién no conoce
   aquí el estilo de casi todo el mundo, las tácticas de casi todo el
   mundo?

   Y esos, esos que a veces defienden la Revolución con las peores
   intenciones, esos quieren erigirse en intérpretes de los ideales de la
   Revolución, y lo que es peor aún:  tienen la osadía y tienen el
   atrevimiento de querer convertirse en intérpretes del pensamiento de
   nuestros muertos ilustres.  Esos, esos han pretendido conocer mejor a
   nuestros compañeros que estuvieron con nosotros en la cárcel, o
   estuvieron en el exilio, o cruzaron mares borrascosos en frágiles
   naves, o escalaron montañas y se enfrentaron a horas difíciles.  Hay
   todavía atrevidos e insolentes bebedores de champán que pretenden
   erigirse en intérpretes de los hombres que estaban muriendo mientras
   ellos tal vez se divertían.

   Y en cuanto a cosas asombrosas, por muchas que hemos visto, no deja de
   causar asombro el que haya actitudes semejantes, el que haya
   atrevimientos semejantes.  Y cuando uno se pregunta el porqué, el
   porqué está claro, el porqué lo entiende el pueblo, que es lo único que
   nos interesa a nosotros, que el pueblo lo entienda.  Y el porqué lo
   explican las medidas del Gobierno Revolucionario, lo explica la
   Revolución en sí misma, que ha perturbado intereses espurios, que ha
   destruido privilegios, y hace que hoy se vayan asociando los
   representativos de esos grandes privilegios, las plumas amaestradas que
   los sirven, los resentidos que se quedaron en la mitad del camino, los
   desertores, los frustrados, los que, cuando no ven satisfechas sus
   apetencias, prefieren incluso el hundimiento de la patria a resignarse
   a la consecuencia de su falta de ideales.

   El pueblo comprende el porqué.  ¡Ah!, porque estos son tiempos de ver
   claro, y estos son tiempos de hablar claro, y nadie se tiene que
   asombrar de que algunos señores se junten, nadie se tiene que admirar
   de que algunos personajes se junten.  Eso es tan lógico como que
   ustedes y nosotros nos juntemos.  Cada cual se junta a sus iguales
   (APLAUSOS).  Los hombres idealistas, los ciudadanos honestos, los
   hombres de sensibilidad humana, los verdaderos patriotas, los hombres
   que tienen algo noble por lo cual luchar, los hombres que tienen
   grandes obras que realizar, los hombres que tienen grandes empeños que
   llevar adelante se juntan, como se juntan los enemigos de los pueblos,
   como se juntan los que no tienen otra misión que defender vergonzosos y
   repugnantes intereses, como se junta la pluma mercenaria al amo que la
   paga, como se junta el resentido al enemigo de toda causa justa
   (APLAUSOS), como se juntan los enemigos internos y los enemigos
   externos, como se juntan todos los que en definitiva tienen que
   juntarse.

   Tal vez en aquellos días primeros de la Revolución, en que todo era
   euforia en mucha gente, es decir, en algunos que no tenían razón para
   estar eufóricos (RISAS); en aquellos días de muchos letreritos de
   "Gracias, Fidel" (RISAS); en aquellos días de mucha gente "fista" en
   pose de revolucionaria; en aquellos días en que todo eran elogios; en
   aquellos días subsiguientes a la aurora del primero de enero, cuando
   nadie disentía pero en que ya había unos cuantos preparando el
   expediente para empezar a llevar adelante su tarea
   contrarrevolucionaria --no hay que olvidar algunos escriticos que se
   hicieron en aquellos días promoviendo una reforma de marabú y de
   Ciénaga de Zapata, es decir, una reformita de tomadura de pelo al
   pueblo; no hay que olvidar algunos de aquellos escriticos que ya desde
   entonces señalaban la "postura verdadera", que no era de respaldo a la
   Revolución sino de irle poniendo frenos a la Revolución--, tal vez en
   aquellos días, cuando nosotros dijimos que no íbamos a tardar en ver
   juntarse a latifundistas, garrotero s y explotadores de toda laya con
   los criminales de guerra, con los trujillistas y con todos los enemigos
   del país, habría quien pensaba que nosotros exagerábamos; habría quien
   le costara trabajo concebir, en medio de aquella euforia, cuando tan
   vivo estaba el recuerdo de los hechos ocurridos, de la sangre
   derramada, cuando tan vivo estaba el odio del pueblo hacia aquellos
   criminales que acababan de fugarse, que algunos de aquellos que tenían
   un letrerito o escribían algunos articulitos a favor de la Revolución,
   cuando triunfó, se fuesen a reunir algún día con aquellos elementos.

   No habían transcurrido todavía apenas unos meses cuando ya nos
   encontramos un grupito de latifundistas --de aquellos mismos que
   estaban combatiendo la reforma agraria, asociados nada menos, no ya
   solo con los criminales de guerra y los "casquitos", que con un tirano
   extranjero que lleva unos 30 años ensangrentando el suelo de su país--
   que habían pasado por encima de todos los escrúpulos y habían ido a
   asociarse nada menos que a Trujillo.  Y eso cuando no habían pasado ni
   siquiera seis meses del triunfo de la Revolución.

   Nosotros sí sabíamos que iban a terminar juntos.  Como es evidente hoy,
   el contubernio y la sospechosa coincidencia entre las acusaciones que
   nos hacen los trujillistas, los criminales de guerra, los trusts y la
   prensa reaccionaria extranjera, y algunos que por un lado dicen que no
   hay libertad de prensa, y que incluso reciben honores sospechosos y
   premios asombrosos de determinados organismos internacionales por
   defensores de esa libertad de prensa, de ese derecho que fue el fruto
   del sacrificio no precisamente de los que lo están usando contra su
   patria y contra la Revolución, sino de los que cayeron por la
   Revolución y por la patria.  Esos que escriben día a día el veneno más
   insolente, esos coinciden sospechosamente --están coincidiendo puede
   decirse que descaradamente-- con los trujillistas y los criminales de
   guerra en sus campañas contra la Revolución.  Y ayer no más, uno de
   estos facinerosos, uno de estos desvergonzados, tiene la osadía de
   escribir un articulito titulado "Lenin y Cuba".

   Es decir que todos coinciden en la misma patraña y todos coinciden en
   el mismo tenebroso plan de lanzar contra el Gobierno Revolucionario las
   mismas imputaciones.  Y hay que oír a estos descarados, hay que oír a
   estos desvergonzados cómo quieren insinuar que esta es una revolución
   rara, que esta es una revolución extranjerizante --¡los muy impúdicos,
   los muy cínicos!--, cuando son ellos los verdaderos extranjerizantes
   porque están defendiendo los monopolios extranjeros, porque están
   defendiendo los latifundios extranjeros, porque están defendiendo la
   supeditación colonial de la patria cubana a intereses extranjeros.

   Y los muy desvergonzados, son ellos los que vienen a pregonar aquí los
   cables que se hacen en el extranjero, los "clisés" que se fabrican en
   el extranjero contra nuestra Revolución, las mentiras que se inventan
   en el extranjero contra nuestra Revolución, los que pregonan la prédica
   de los enemigos foráneos de la patria y del pueblo cubano.  Esos
   combaten a esta Revolución, pretendiendo insinuar que no sea una obra
   nuestra, que no surja de nuestras realidades, como si tuvieran
   argumentos para demostrar que no fuesen ellos los que están defendiendo
   los peores intereses extranjeros (APLAUSOS).

   ¿Es que acaso las medidas que ha tomado el Gobierno Revolucionario
   defienden algún interés extranjero?  ¿Es que acaso la reforma agraria,
   que va a recuperar más de 80 000 caballerías que están en manos de un
   grupo de compañías extranjeras para entregárselas a esos campesinos que
   viven hambrientos en las guardarrayas de nuestros cañaverales, es
   servir intereses extranjeros?  ¿Es que acaso defender al pueblo de un
   monopolio exaccionista que el mismo día 13 de marzo sobre la sangre
   derramada de los estudiantes obtuvo, como ave de rapiña sin escrúpulos,
   la concesión onerosa de manos del tirano para cobrarle al pueblo más,
   para cobrarle al pueblo el doble; es que acaso defender al pueblo de
   esos intereses extranjeros es servir intereses extranjeros?

   ¿Es que acaso llevar adelante una medida como es rebajar los costos de
   otro servicio público, el de la electricidad, que ha sido un verdadero
   pulpo gravitando sobre la economía del país, significa defender
   intereses extranjeros?  ¿Es que haber acabado el juego aquí de tahúres
   internacionales que explotaban la economía del pueblo es defender
   intereses extranjeros?  ¿Es que acaso abrir las playas, que eran
   privilegio de unos cuantos, y ponerlas al servicio de todo el pueblo
   --porque un pueblo que vive en una isla a lo menos que tiene derecho es
   a bañarse en el mar (APLAUSOS)--, poner fin a ese vergonzoso privilegio
   para brindarle al pueblo la oportunidad que antes no era sino de una
   minoría privilegiada es defender intereses extranjeros?  ¿Es que acaso
   convertir aquella sentina que era la lotería en una institución de
   ahorro, en una fuente de trabajo y en una organización creadora que les
   permitirá a las familias humildes librarse para siempre de una renta
   onerosa que tiene que pagar por vivir bajo techo, constituye una
   defensa de intereses extranjeros?

   ¿Es que rebajar los alquileres, o producir aquí arroz, dándoles trabajo
   a los cientos de miles que están sin trabajo; es que acaso poner a
   producir nuestra tierra cubana y poner a trabajar nuestros brazos
   cubanos para producir aquí lo que no tenemos razón de importar --porque
   es criminal y solo consecuencia de un sistema absurdo importar del
   extranjero los alimentos que nosotros podemos producir aquí con los
   brazos que hoy están desempleados sobre una tierra que hasta hoy ha
   estado ociosa-- es defender intereses extranjeros?  (APLAUSOS.)

   ¿Defender nuestras divisas para que no se nos vayan al extranjero y
   para convertirlas no en Cadillac ni en objetos de lujos, ni en perfumes
   de París, sino en tractores y en maquinarias para elevar la riqueza y
   la producción y con ello el standard de vida de nuestro pueblo, es
   defender intereses extranjeros?  ¿Defender nuestras industrias mediante
   aranceles adecuados, crear 10 000 nuevas aulas, convertir los cuarteles
   en escuelas, establecer aquí la más absoluta pulcritud administrativa
   (APLAUSOS), invertir el dinero del pueblo en obras y beneficios para el
   pueblo en vez de trasladarlo a bancos neoyorquinos o bancos suizos o
   bancos de cualquier país extranjero, es acaso defender intereses
   extranjeros?

   ¿Ponerle fin para siempre al abuso en nuestros campos, al pillaje, a la
   explotación y a la humillación en que vivían nuestros ciudadanos
      --ciudadanos cubanos nacidos en esta tierra, en la que nunca habían
   visto justicia--, establecer la justicia en esta tierra nuestra y
   defender a nuestro pueblo, es acaso defender intereses extranjeros?
   (APLAUSOS.)  ¿De dónde han inventado, pues, los muy desvergonzados, que
   nuestra Revolución defienda intereses extranjeros?

   ¿Quiénes son los que combaten a la más patriótica de las revoluciones?
   ¿Quiénes son los que sirven intereses extranjeros sino aquellos que no
   descansan un solo minuto del día y de la noche en elucubrar planes
   contra una revolución que todo lo que ha hecho es defender los
   intereses de su pueblo, es defender los intereses de la nación cubana?
   ¿Quiénes son los que defienden intereses extranjeros sino ellos?

   ¿Por qué no escribieron nunca una palabra contra el latifundio
   extranjero?  ¿Por qué no escribieron nunca una palabra contra las
   compañías extranjeras que explotaban a nuestro pueblo?  ¿Por qué no
   escribieron nunca una palabra contra las misiones militares extranjeras
   que entrenaban a nuestro ejército?  ¿Por qué no promovieron nunca una
   sola medida como la que acaba de tomar el Gobierno Revolucionario
   estableciendo un impuesto del 25% para que se quede algo aquí de los
   minerales de nuestra tierra, para que no queden aquí solamente los
   hoyos y la tierra arrasada, de cuya entraña extraen el mineral?  ¿Por
   qué no escribieron nunca una palabra a favor de una medida como la que
   acabó de tomar el Gobierno Revolucionario, ocupando en una mañana toda
   la información obtenida por las empresas petroleras para acabar de
   saber de una vez si hay o no petróleo en Cuba y si lo tienen o no
   escondido?  (APLAUSOS.)

   Jamás escribieron una palabra a favor de su patria, jamás escribieron
   una palabra a favor de los intereses de la nacionalidad, jamás
   escribieron una palabra ni tan siquiera para destruir complejos, ideas
   fatalistas y mentiras históricas acerca de que nuestro pueblo era
   independiente no por su esfuerzo, no por la sangre de sus hijos
   derramada generosamente durante 30 años, sino por obra y gracia del
   favor extraño, porque hasta en la propia historia de la patria eran
   cómplices de mentiras extrañas; y, sin embargo, hoy todos coinciden en
   hacerle al Gobierno Revolucionario la misma imputación.

   Y yo le pregunto al pueblo, yo les pregunto a los trabajadores si son o
   no justas las medidas que ha tomado el Gobierno Revolucionario
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Entonces, si por haber tomado medidas
   justas nos van a combatir, que nos combatan; si por haber tomado
   medidas justas nos quieren invadir, que nos invadan (EXCLAMACIONES); si
   por hacer una revolución justa, si por cumplir aquí con el anhelo de
   nuestro pueblo, manifestado durante tantos años...  Porque cualquiera
   que iba por la calle en otros tiempos no veía sino decepción, no veía
   sino pesimismo, no veía sino al ciudadano indignado y descreído,
   convencido de que los gobernantes no hacían más que defender intereses
   espurios, enriquecerse; convencido de que los que gobernaban o
   dominaban el país estaban sirviendo intereses extraños al pueblo.  Y
   vivía nuestro pueblo anhelando precisamente lo que hoy se está
   haciendo, vivía nuestro pueblo demandando lo que hoy se está
   cumpliendo, y no otra cosa hace nuestra Revolución sino cumplir la
   aspiración histórica de la nación cubana.

   ¿De qué nos pueden acusar?  ¿Es que acaso pueden decir, después de 10
   meses de Gobierno Revolucionario, que haya habido un solo ministro, un
   solo funcionario que se haya enriquecido en el cargo?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")  ¿Es que pueden acusar al Gobierno Revolucionario de
   asesinar?  ¿Es que pueden acusar al Gobierno Revolucionario de promover
   el vicio, de promover el contrabando, de promover el juego, el tráfico
   de drogas?  ¿Es que pueden acusar al Gobierno Revolucionario de uno
   solo de aquellos males, que eran males tradicionales en nuestro país?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¡No pueden acusar al Gobierno
   Revolucionario de aquellos vicios del pasado, de aquellos errores, y
   más que errores, porque no podían ser calificados de errores, de
   aquellas lacras del pasado!  No tienen de qué acusar al Gobierno
   Revolucionario, y se valen de las peores armas, de las peores intrigas
   para tratar de debilitarlo, para tratar de dividirlo y para tratar de
   destruirlo.

   No hay más que leer, por ejemplo, cualquier cable como el que recibí
   estando aquí en la CTC, y que es expresión elocuente de cómo conspiran
   los enemigos de nuestra patria.  Este cable dice así:

   "Washington, 18.  Hay evidencias de que en Cuba se preparan plataformas
   para lanzamientos de cohetes que pudieran destruir la base de Cabo
   Cañaveral y el propio Pentágono de Washington" (ABUCHEOS), "afirma el
   exprimer ministro del gobierno cubano en época del régimen de Batista,
   Emilio Núñez Portuondo" (ABUCHEOS), "en el boletín semanal titulado
   'Latinoamerican Ever', que nuevamente ha comenzado a circular aquí.

   "Las cuatro pequeñas hojas de la publicación, editadas por Núñez
   Portuondo, están casi por entero dedicadas a combatir el actual
   gobierno de Cuba.

   "En uno de sus comentarios dice el exembajador cubano en la ONU:  el
   gobierno de Washington, aduciendo el principio de no intervención en
   los asuntos internos de otros países, nos está desamparando cada vez
   más del peligro comunista.  Estoy convencido --añade-- que la América
   Latina se está convirtiendo hoy en una zona de tanto peligro para la
   seguridad de los Estados Unidos como cualquiera de los países cautivos
   de la Europa Oriental."

   Es decir que predican y promueven abiertamente una política de
   intervención extranjera en el país (EXCLAMACIONES).  Y para justificar
   eso --¡y para justificar eso!-- inventan patrañas como esta de que se
   preparan plataformas para lanzamientos de cohetes que pudieran destruir
   Cabo Cañaveral y el propio Pentágono de Washington.

   Toda esta patraña y toda esta acusación, ¿a qué obedecen?  ¿A qué
   obedecen las acusaciones que nos hace la prensa reaccionaria?  ¿A qué
   obedecen las insinuaciones?  ¿A qué propósitos obedecen artículos como
   el de ayer "Lenin y Cuba"?  Sencillamente a promover intervenciones
   extranjeras en el suelo cubano (EXCLAMACIONES).  Es decir, ¿quién lo
   duda?  ¿Quién no comprende estas cosas?  ¿Y quiénes son los que aspiran
   a que el extranjero les saque las castañas del fuego?  ¿Quiénes son
   sino esos intereses que se cebaron contra nuestro pueblo al amparo de
   gobiernos que estaban al servicio de aquellos intereses y olvidados del
   pueblo?

   En el siglo pasado, ¿quiénes eran los anexionistas?  ¿Quiénes eran los
   que querían anexar a Cuba a los Estados Unidos?  (DEL PUBLICO LE
   DICEN:  "¡Los vendepatrias!")  Los dueños de los esclavos.  Los dueños
   de los esclavos eran los anexionistas porque oían hablar de la
   liberación de los esclavos, tenían miedo de que los esclavos se
   sublevaran, y para poder mantener sus haciendas repletas de esclavos
   eran partidarios de anexarse a un país grande.  No les importaba el
   sacrificio de la nacionalidad, no les importaba la desaparición de la
   comunidad nacional; les interesaba conservar sus esclavos, y por eso
   renunciaban a toda idea de patria.  Los esclavistas eran ayer los
   partidarios de la anexión, como hoy las compañías latifundistas, los
   grandes intereses de los latifundistas, los grandes intereses que no
   quieren sacrificarse, que no se resignan al sacrificio que les impone
   la Revolución, son --como ayer los esclavistas-- los que invocan y los
   que claman la solución extranjera, la intervención extranjera en los
   asuntos de su patria.

   Esas son las ideas que los mueven, esos son los proyectos que
   albergan.  Y es que no lo pueden disimular, porque de tanto han perdido
   el pudor, de tanto han perdido ya hace tiempo la vergüenza, que ni
   siquiera se ocultan para predicarlo abiertamente, o como lo predicaba
   en aquella carta recientemente leída aquel senador que era abogado de
   la Compañía de Electricidad.

   Así, no gasta tinta ni papel la prensa reaccionaria para combatir esas
   tendencias antipatrióticas y entreguistas, ¡no!  Gasta la tinta contra
   la Revolución que redime a la patria de la explotación de intereses
   extranjeros, que redime a la patria del yugo económico extranjero y que
   redime al pueblo de los privilegios que lo han mantenido en la miseria
   desde tiempos inmemoriales (APLAUSOS).

   Estas son las cosas que tienen que tener claras los obreros, que tienen
   que tener claras los campesinos, los estudiantes y los hombres y
   mujeres de la clase media que comprendan la hora gloriosa de su patria
   y el esfuerzo patriótico que se está realizando; esas son las cosas que
   tienen que ver claras ustedes, porque aquí el problema es ver claro y
   comprender --¡y comprender!-- que hay que pensar como obreros por
   encima de todo, que hay que pensar como campesinos por encima de todo,
   que hay que pensar como cubanos por encima de todo (APLAUSOS).

   La verdad más honesta que les puedo decir aquí --la verdad más
   honesta-- es que nuestra fuerza está en eso.  Yo tengo la seguridad de
   que ustedes lo comprenden.  ¿Caben otras consideraciones en esta hora?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Importa ninguna otra cosa en esta hora?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Podemos dejar que nos confundan las
   campañas de los reaccionarios y de los enemigos de las leyes
   revolucionarias?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!

   Pues aquí hay una cosa clara.  Yo comprendo que pueda haber cuestiones
   locales, yo comprendo que pueda haber problemas personales, yo
   comprendo que pueda haber pasiones, algunos resquemores producto de las
   luchas.  Eso yo lo comprendo.  Pero hay una cosa que es clara, tan
   evidente que cuando la analizamos serenamente, sin pasión, la vemos
   clarísima, porque con lo que no podemos comulgar --y eso lo hemos
   tenido que ir aprendiendo día a día-- es con las conveniencias o con
   las tácticas del enemigo.

   ¿En qué consiste nuestra fuerza?  ¿No es en nuestra identificación con
   el proceso revolucionario, en nuestra identificación con las medidas
   revolucionarias?  ¿Es que hay un solo obrero que no esté de acuerdo con
   cada una de esas medidas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Hay un solo
   obrero que no las aplauda y no esté dispuesto a defenderlas?  (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Luego, ¿qué nos une por encima de todo?  La Revolución, los intereses
   del país, las medidas revolucionarias.  Ahí es donde está la
   identificación completa de todos nosotros, ahí es donde está el común
   denominador de todos nosotros.  Ese es el partido de todos nosotros, el
   partido de la patria, el partido de las medidas revolucionarias
   (APLAUSOS).

   Es la justicia lo que nos une, compañeros; es el ideal patriótico lo
   que nos une, es la defensa de la soberanía del país, es la defensa del
   pueblo, es la defensa de nuestros hogares, la defensa de nuestros
   familiares, la defensa de nuestros hijos; porque cuando viene una bomba
   homicida y criminal, cuando cae sobre una de las casas de un barrio de
   Cuba, en un central azucarero o en un pueblo, o cuando los terroristas,
   o cuando las pandillas llevan a cabo un acto de ignominia, no
   discriminan, no preguntan sobre qué casa va a caer aquella bomba ni a
   qué cubano va a asesinar aquella metralla.  Es simplemente, o puede
   ser, a cualquiera de ustedes, a las esposas o las hijas o las hermanas
   o los hijos o los padres de cualquiera de ustedes.  En eso es en lo que
   debemos estar todos muy claros y hemos estado claros, pero debemos
   estar todos los días más claros.

   Es que ese común denominador nos une y nos obliga a todos.  El enemigo,
   que se agrupa, nos obliga a agruparnos, porque esa es nuestra fuerza
   verdadera (APLAUSOS).  Y cuando es la justicia, cuando es la patria,
   cuando es la Revolución lo que está de por medio, ¿qué otra cosa puede
   unir más a los obreros, a los campesinos y al pueblo?  Es una verdad
   tan evidente, una cosa que se explica por sí sola tan claramente, que
   solo se explica que en los primeros instantes --y también en esa pasión
   que se origina en toda lucha humana-- no se haya visto con más
   claridad.

   Así que nuestra fuerza consiste en eso.  Eso es tan evidente que el
   espectáculo que más alegraría a nuestros enemigos es el de cualquier
   división en este congreso obrero, cualquier pugna en este congreso.
   ¿Por qué?  Porque ellos ven la tremenda fuerza de la clase, ellos temen
   la tremenda fuerza de la clase, ellos saben que es invencible, y lo que
   más podría alentarlos es la menor división, porque estoy seguro de que
   van a estar con ojos atentos al congreso, van a estar con ojos atentos
   para ver si hay problemas, para ver si hay dificultades.  Es decir que
   tenemos un deber todos --la dirigencia, los delegados, la masa--:  este
   congreso tiene que ser un ejemplo de armonía, de espíritu
   revolucionario, de superación de males, de selección, por tácito
   acuerdo de todos (APLAUSOS).

   ¿Por qué?  Porque en eso está nuestra fuerza, ¡en eso está nuestra
   fuerza!  Como nuestra debilidad estaría en que mañana empezaran a
   publicar...  Porque a eso sí le darían publicidad, y mucho más con esta
   actitud valiente que ha tenido el congreso obrero hoy.  No vayan a
   creer que les van a dedicar muchas flores ni muchos elogios.  No sé de
   lo que los van a acusar, no sé.  Pero me imagino que los acusarán de
   las cosas más inverosímiles, que dirán las cosas más raras de todos
   ustedes:  dirán que son títeres manejados por hilos tal vez extraños;
   dirán que no los designó nadie, que los designamos nosotros, que son
   designados de dedo; que ustedes no representan la voluntad de los
   trabajadores, o que ustedes eran un grupo de hipnotizados; que toditos,
   sin excepción, estaban equivocados, porque como nadie disintió pues
   entonces todos estaban equivocados.  Es decir que no vayan a creer que
   en estos momentos nos podemos gastar el lujo de sacrificar un átomo de
   nuestras fuerzas, porque debemos ser avaros en conservar nuestras
   fuerzas.

   Sabemos los desprendimientos naturales que tiene que tener la
   Revolución.  Ya dijimos de los ratones que van a dar el gran salto al
   agua, creyendo que el océano es más seguro que la nave de la Revolución
   en medio de la tempestad, porque esa es conducta de ratones:  los que
   se tiran al agua para ahogarse por miedo de que la nave se hunda.  Ya
   sabemos de los desprendimientos:  de los que se cansan de ser
   patriotas, de los que se ablandan, de los que se dejan penetrar y
   perforar por las campañas reaccionarias.  Ya lo sabemos.  Ya sabemos
   los planes y las maniobras que se gestan para lanzar núcleos sociales
   contra nosotros, es decir, para poner a un sector del país, algo así
   como lo que ya están haciendo con las pandillitas...  (EXCLAMACIONES).
   No, no.  Esas pandillitas de niños "fistos" (EXCLAMACIONES) que vienen
   a dejar caer una mancha sobre una revolución, que fue hecha por hombres
   jóvenes principalmente, una revolución que tiene tantos niños héroes y
   mártires que escribieron páginas de increíble valor.  Y ahora la
   quieren manchar grupitos de pepillos que realizan fechorías en
   Cadillacs, como para parangonarse con esos niños de las Patrullas
   Juveniles que, a pesar de su juventud, a pesar de su vida, de que no
   han podido ir a escuelas muchos de ellos, son modelo de disciplina,
   modelo de educación.

   Esas pandillitas que en Cadillacs realizan fechorías, no son más que un
   ejemplo de lo que tratarán de hacer; lo que hoy tratan de hacer con
   esos jóvenes descarriados, es lo que van a tratar de hacer con sus
   padres.  Hoy lanzan a las pandillitas de menores, y después lanzarán a
   las pandillitas de mayores.  Hoy lanzan a las pandillitas de menores
   contra la humilde obrera de un Ten Cents o de una tienda, contra la
   muchacha modesta que va a montar una guagua, o contra las niñas que van
   a salir de una escuela, y mañana lanzarán a los mayores contra los
   obreros, contra los campesinos y contra los sectores humildes del
   pueblo (EXCLAMACIONES), porque se ve a las claras --¡se ve a las
   claras!-- que quieren promover la lucha social, se ve a las claras que
   quieren lanzar unos sectores contra otros, se ve a las claras que
   quieren agrupar a todos esos que andan con la siquitrilla destruida por
   una u otra medida revolucionaria, para lanzarlos contra los obreros y
   contra los campesinos y contra los sectores humildes del país.

   Se ve a las claras que quieren organizar a los elementos desafectos a
   la Revolución, contra los elementos que más firmemente defienden a la
   Revolución; se ve a las claras el propósito de agrupar fuerzas, y hoy
   están gastando el mayor número de cartuchos posibles en un intento de
   reblandecer la moral, porque cualquiera que leyera esos libelos,
   cualquiera que siga las plumas mercenarias que en estos tiempos cómodos
   en que no hay represión se toman el lujo de escribir las peores
   insolencias contra la Revolución, ve a las claras que persiguen el
   propósito de hacer creer que esto anda mal.

   Las calenturas que padecen por allá en determinados clubs, que tienen
   hasta nombres extranjeros y donde se practican costumbres
   extranjerizantes --desde el "high ball" hasta la canasta y el "picnic"
   (RISAS), y una serie de nombres que nosotros los revolucionarios no
   sabríamos pronunciar porque son nombres extranjeros y
   extranjerizantes--, son producto de caballerías más o caballerías
   menos, edificios más y edificios menos, bienes recuperados más y bienes
   menos, privilegios y sinecuras más y menos.  Y esas calenturas que
   ellos están sufriendo allá creen que son las calenturas de la Ciénaga
   de Zapata, y los muy ingenuos no se dan cuenta de que mientras ellos
   padecen allá, en aquellos clubs de nombres extraños, calenturas
   contrarrevolucionarias, los guajiros de la Ciénaga de Zapata --que han
   visto cruzar aquellas ciénagas por carreteras, que han visto extenderse
   allá las cooperativas que hoy implican el doble o el triple de
   ingresos, las tiendas del pueblo, las escuelas y todas esas medidas
   allí, en el lugar que cito por ejemplo, pero que no es más que ejemplo
   de lo que está ocurriendo en todo el país-- ...  Los muy ingenuos, que
   sufren calenturas contrarrevolucionarias en los "clubs", se olvidan de
   las calenturas revolucionarias que están viviendo hoy los campesinos y
   los obreros cubanos (APLAUSOS).

   Es que creen que el dolor del que dejó de percibir 4 000 pesos
   mensuales para percibir 2 000 por concepto de alquiler, es el dolor de
   los que pagaban 100 y ahora pagan nada más que 50 de alquiler
   (APLAUSOS).  Creen que el dolor del que perdió 800 caballerías, es el
   dolor del guajiro que vivía en una guardarraya y ahora tiene allí
   tractores y arados, y tiene semillas y tiene créditos, y tiene escuelas
   y tiene ayuda (APLAUSOS).  Y creen que el dolor del que perdió el
   privilegio de comprar toda una cosecha para encarecerla cuando se le
   vendía al pueblo, es el dolor del campesino que recibe la totalidad del
   valor de esa cosecha (APLAUSOS), o el pescador que recibe el barco y
   recibe un precio mejor por sus productos, o del obrero azucarero que
   vio incrementado sus ingresos, que recibió el diferencial completo
   (APLAUSOS).

   Creen que sus calenturas --porque son las calenturas de ellos-- son las
   calenturas del pueblo.  Y ahí el error, porque como se agrupan, se
   agrupan en la fiebre contrarrevolucionaria y se agrupan en el chisme
   contrarrevolucionario.  Van a los mismos restaurantes, van a los mismos
   clubs, visitan a los mismos amigos, leen la misma revista extranjera.
   Ellos siembran, cosechan y consumen sus propias mentiras y sus propias
   ilusiones (APLAUSOS); pero cometen el error de creer que esas sean las
   preocupaciones del pueblo.  No son capaces de ver que dos mundos
   distintos viven ellos y nosotros.  No son capaces de ver que Cuba no es
   el grupo ridículo y minúsculo que toma "high ball" los sábados por la
   tarde.  ¡No!  Son incapaces de ver lo que es Cuba, son incapaces de ver
   que las medidas que han afectado privilegios son las mismas que han
   servido para llevar esperanza, para llevar alegría y para llevar
   felicidad a la inmensa mayoría de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Pero a pesar de lo injusto de los privilegios que defienden, a pesar de
   la sinrazón que los anima, son todavía poderosos.  ¿Por qué son
   poderosos?  Porque es la lucha de los que lo poseen todo frente a los
   que no poseen nada; es la lucha de los que tienen el monopolio de las
   riquezas contra los que han tenido el monopolio del hambre y de la
   pobreza; es la lucha de los que tenían el monopolio de la cultura
   frente a los que no tenían otro monopolio que el monopolio de la
   ignorancia, porque mientras 300 000 niños campesinos estaban sin
   escuelas, ningún niño de esas familias acomodadas dejó de ir a la
   escuela; y si dejó de adquirir un título o una profesión, fue por falta
   de interés o por falta de capacidad, mas no por falta de recursos.

   Ellos tuvieron el privilegio de los mejores colegios nacionales o
   extranjeros, tienen el monopolio de la cultura, y tenían el monopolio
   de la publicidad.  Jamás se escribía una línea --por lo general-- en
   esos órganos dedicados a las propagandas de las grandes casas, de las
   grandes industrias, de los productos de mucha venta; en esas páginas no
   escribían a favor del infeliz olvidado que vivía y moría en el fango, o
   vivía y moría en un bohío, abandonado por completo de la civilización.

   El monopolio de la publicidad, el monopolio de la información, estaba
   en manos de ese mismo grupo que tenía el monopolio de las riquezas.  Y
   adquirieron los recursos y las armas con que hoy se defienden, la
   prensa con que hoy se defienden, la intriga con que hoy se defienden,
   porque adquirieron ese arte de hablar al oído, el arte de dejar caer
   una insinuación pérfida y venenosa, el arte de engañar, que no es el
   arte del obrero, que no es el arte del noble campesino.

   Ellos poseen todas esas armas seductoras.  Son los que tienen teléfonos
   en cómodas habitaciones de aire acondicionado para pasarse todo el día
   regando infundios y elaborando bolas.  Son los que tienen todo el
   tiempo de vagos, o de vagas, para conspirar mientras cocina la infeliz
   criadita a la que le pagan 25 ó 30 pesos, porque tienen tiempo para
   conspirar mientras lava la infeliz criadita a la que le pagan 15 ó 20
   pesos.  Y en eso no reparan.  No reparan en el egoísmo con que gastan
   para ellos en una hora o en un día tal vez, lo mismo que les pagan en
   un mes a quienes les realizan las tareas que les permita el ocio
   necesario con que pasarse todo el día llamando por teléfono y
   conspirando o chismeando contra la Revolución (EXCLAMACIONES).

   Tienen máquinas con que visitarse unos a otros, teléfonos, recursos,
   dinero con que sentarse hasta la madrugada a conversar y a conspirar en
   los mejores restaurantes.  De ahí su fuerza, no por su número sino por
   sus recursos, por su habilidad, por sus mañas, por su arte; porque así
   como muchos campesinos nuestros todavía no saben leer ni escribir, como
   muchos niños no saben todavía leer y escribir, en cambio no hay uno
   solo de ellos que no sepa leer ni escribir y que no sepa fraguar por
   todos los medios las campañas contra la Revolución, y por eso son
   poderosos.

   Estas verdades hay que decirlas, y hay que decirlas porque nunca se
   decían, como hay que decir otras como para arrancarles la hojita de
   parra con que cubren aquí su impudicia, su avaricia y su egoísmo
   determinados sectores enemigos de la Revolución.  Porque cuando se
   investiga y se analiza sobre quién caen los males que sufre el pueblo,
   sobre quién caen las grandes lacras sociales; cuando se investiga, por
   ejemplo, la prostitución --esa lacra tan dolorosa, esa lacra tan
   terrible de las sociedades-- y se pregunta uno de dónde vienen, de qué
   fuente surgen esas mujeres que se ven arrastradas por la lacra de la
   prostitución, vemos que ninguna de esas infelices mujeres provienen de
   los barrios aristocráticos de los ricachones, sino que provienen de las
   familias humildes, de las guajiritas que tienen que venir a la ciudad
   para colocarse de criadas --¡para colocarse de criadas!--, donde
   empiezan a ser seducidas por los señoritos que hoy organizan esas
   pandillas para terminar trabajando en un bar, para terminar corrompidas
   o sobornadas por los que viajan en Cadillacs o en carros lujosos, y
   disponen de ocio y de recursos para ello.

   Estúdiese el proceso y verán la tremenda injusticia que implica esa
   lacra que se nutre de la miseria de las clases humildes de nuestro
   pueblo, y ese es el porqué quieren crucificar a los revolucionarios.
   Porque nos hemos propuesto crear condiciones de vida que cambien el
   destino de las familias necesitadas del país, para que no tengan que
   pasar por la ignominia de ver a sus seres queridos expuestos a esos y a
   otros muchos males.  ¡Y por eso las familias humildes están con la
   Revolución!  ¡Por eso los campesinos están con la Revolución!  ¡Por eso
   los obreros están con la Revolución!  (APLAUSOS), porque desde todo
   punto de vista que se analice, esta Revolución está defendiéndolos.

   Frente al enemigo que se agrupa, frente al enemigo que se organiza,
   frente al enemigo que clama por la intervención del extranjero solo
   cabe una táctica correcta:  ¡Agruparnos los obreros, agruparnos los
   campesinos; agruparse el pueblo para defender a la Revolución,
   organizarse el pueblo!  (APLAUSOS), porque si nos vamos a organizar en
   escuadras, en pelotones, en compañías y en batallones, no caben
   divisiones, porque no se concibe que una compañía esté contra un
   pelotón, o un pelotón contra una compañía y un batallón contra otro
   batallón (APLAUSOS).

   En el ejército de los trabajadores, tiene que haber disciplina, tiene
   que haber compañerismo, tiene que haber unión.  Ustedes son los
   oficiales de ese ejército, ustedes son los líderes, y este es un
   momento en que no tenemos que pensar sino en ser fuertes, en mantener
   la fuerza, en contar con la fuerza que se necesita para defender esta
   Revolución, porque la Revolución seguirá adelante y cumplirá sus
   objetivos si sabemos defenderla y si tenemos con qué defenderla.  Y
   cuando cada fábrica sea una fortaleza, cuando cada sindicato sea un
   baluarte de la Revolución, cuando cada esquina, cada calle, cada
   barrio, cada loma, cada camino, cada árbol tenga un hombre que lo
   defienda; cuando cada uno de los sitios donde trabajan los 3 000
   delegados de este congreso sean fortalezas de la Revolución y los
   obreros tengan disciplina y los obreros estén unidos y los obreros
   tengan entrenamiento y los obreros sepan combatir; y cuando al lado de
   esa fuerza tremenda e invencible esté la fuerza de los campesinos en
   cada cooperativa, en cada pedazo de tierra --cuyos títulos les ha
   entregado la Revolución--, en cada montaña, en cada río, en cada valle,
   en cada piedra, ¿quién podrá vencer esta Revolución?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Nadie!")

   Y si de algo tenemos que estar conscientes es que hay que defenderla;
   si de algo debemos estar conscientes de que nos van a atacar, más tarde
   o más temprano; si de algo debemos estar conscientes es de que el
   enemigo no duerme ni descansa.  Por eso, tanto en el campo como en la
   ciudad, hay que tener la disciplina de ejército y el compañerismo de
   ejército, porque por encima de todo tenemos un deber, por encima de
   todo tenemos un deber indiscutible:  el deber de defender la
   Revolución, para que no se pueda decir el día de mañana que nuestros
   obreros no supieron defenderla, para que no se pueda decir el día de
   mañana que nuestros campesinos no supieron defenderla, para que no se
   les pueda echar en cara esa tremenda responsabilidad histórica; porque
   si grande es la gloria en este momento, si grande es la satisfacción de
   ver la solidaridad de los obreros de otros pueblos, si grande es el
   honor de tener aquí a sus representaciones, si grande es el estímulo de
   recibir esas cartas que nos escriben los pueblos hermanos, grande
   también es nuestra responsabilidad.  Ellos se entusiasman con nosotros
   porque creen en nosotros, porque solo esperan oír de nosotros que
   sabemos cómo hacer las cosas, que sabemos cómo comportarnos en cada
   momento.

   y esa disciplina que han tenido los obreros cuando se ha llamado a
   desfilar el Primero de Mayo, cuando se ha llamado a la concentración
   del 26 de octubre, cuando se ha llamado a un paro de cinco minutos, o
   cuando se ha llamado a una contribución para la reforma agraria, o para
   armas, o para cualquier otra movilización, es la movilización que deben
   tener los obreros cuando se llame a defender a la patria, es la
   disciplina que deben tener los obreros cuando se llame a defender a la
   patria, porque entonces todos nosotros estaremos seguros de la
   victoria.  No estaríamos seguros de la victoria si esa disciplina no
   existiera, si esa entereza y esa firmeza no existieran.

   Ningún obrero puede en esta hora olvidar --y mucho menos los líderes
   obreros, los líderes que fueron elegidos en asambleas libres y
   democráticas, que ostentan la confianza de sus compañeros (APLAUSOS)--
   la responsabilidad que le corresponde para que la Revolución pueda
   contar con ustedes.  Debo decirles esto, porque nuestro deber es
   defender la Revolución, nuestro deber es lograr que la Revolución
   marche adelante.

   Ya una vez tuvimos que enfrentarnos al enemigo en las montañas, tuvimos
   que enfrentarnos a un enemigo poderoso.  Nuestros hombres eran los
   campesinos armados.  Nuestro ejército tenía aquella compenetración y
   aquel idealismo que hizo posible la victoria.  El papel del Ejército
   Rebelde fue decisivo en la guerra.  Pues así como el papel del Ejército
   Rebelde era decisivo en la guerra, el papel de los trabajadores es
   decisivo en esta etapa de la Revolución, y será cada vez más decisivo
   en los días venideros de la Revolución.

   Ustedes son el Ejército Rebelde en esta etapa de la Revolución, ustedes
   son la parte más importante del pueblo y del Ejército Rebelde en
   cualquier lucha futura que tengamos que sostener para defender a la
   Revolución.  Y esa es la conciencia que tienen que hacerse.  Es lo que
   les digo y les repito con la convicción más absoluta de que esa
   conciencia es necesaria si ustedes quieren seguir teniendo las
   satisfacciones morales, las satisfacciones patrióticas y las
   satisfacciones materiales, aunque lo material en momentos como estos es
   lo último, porque hoy lo primero es defender la Revolución para mañana
   poder disfrutar nosotros o nuestros hijos del fruto de nuestros
   sacrificios.  Así que, si queremos seguir teniendo estos momentos
   históricos que está viviendo el pueblo de Cuba, tenemos que
   defenderlos.

   No subestimemos al enemigo.  El enemigo es poderoso no por su número
   pero sí por su dinero, sí por su cultura, sí por sus recursos
   materiales de toda índole.  El enemigo es poderoso.  Tiene el monopolio
   de la riqueza, tiene el monopolio de la cultura, frente a los
   monopolios del hambre y de la ignorancia; pero también es cierto que
   tenemos a nuestro favor, con los obreros y con los campesinos y con los
   cubanos que piensen como nosotros en esta hora, un monopolio:  el
   monopolio de la dignidad nacional, el monopolio del espíritu
   revolucionario, el monopolio del entusiasmo (APLAUSOS), que hace que
   desde tan remotos lugares vengan ustedes a reunirse aquí, y que no
   importe el frío, no importe la lluvia, no importe los nortes, no
   importe la hora, porque solo cuando se tiene ese espíritu de lucha,
   cuando se tiene ese ideal, se puede triunfar.  Y eso es lo que más a
   nosotros nos anima:  saber que contamos con el pueblo, saber que
   contamos con esa parte inmensamente mayoritaria del pueblo, donde se
   encuentran todas las virtudes patrióticas, donde se pueden encontrar
   muchos héroes.

   Lo he dicho en otras ocasiones:  nuestros comandantes salieron del
   pueblo.  Camilo salió del pueblo.  Era un hombre como ustedes.  ¡Entre
   ustedes puede haber uno o puede haber muchos Camilos!  (APLAUSOS.) Lo
   que necesitó él fue la oportunidad, fue la ocasión de poder demostrar
   sus magníficas y extraordinarias virtudes.  Y así, si se presentara la
   ocasión de tener que defender la patria de nuevo, ¡héroes surgirán de
   todos los rincones de la patria, héroes surgirán de todos los campos de
   la patria, héroes surgirán de todas las fábricas de la patria, héroes
   surgirán de todos los institutos, de todas las universidades y de todas
   las escuelas de la patria, héroes surgirán de todos los pueblos y de
   todas las aldeas y de todas las esquinas de la patria para defenderla!
   (APLAUSOS), porque para eso no hace falta sino tener la razón de
   nuestra parte.  Y eso es lo que importa.

   Los campesinos que ganaron la guerra muchos de ellos no sabían leer ni
   escribir.  Hace unas noches visité un campamento rebelde y me encontré
   allí a un grupo de maestros voluntarios dándoles clases, en horas de la
   noche, a aquel grupo de combatientes rebeldes, veteranos de la guerra
   de Oriente, que estaban allí, a los varios meses del triunfo de la
   Revolución, aprendiendo a leer y a escribir los que no sabían,
   mejorando sus conocimientos los que tenían algunos.  Y era
   verdaderamente conmovedor aquel espectáculo de ver aquellos hombres que
   tuvieron el valor y el idealismo necesarios para soportar los
   sacrificios de la guerra, vencer al enemigo combatiendo, preparándose
   allí, aprovechando la oportunidad que no tuvieron cuando eran niños,
   cuando debieron ir a la escuela.  Y hoy, después de soldados veteranos
   y victoriosos, sentados en aquellos pupitres, aprendiendo los
   conocimientos que en otra ocasión no habían tenido.  Y meditaba sobre
   la realidad de nuestra Revolución, que tuvo muchos hombres dispuestos a
   morir, muchos hombres que pudieron empuñar las armas y que fueron
   decisivos en la victoria militar, y que, sin embargo, cuando llegó el
   triunfo no pudimos servirnos de ellos para realizar las tareas de
   gobierno.

   Muchas cosas no salen como debieran salir, muchas cosas no marchan como
   debieran marchar.  ¿Por qué?  Por falta de revolucionarios de
   conciencia.  ¿Por qué?  ¡Ah!, porque aquellos muchachos que escalaron
   las montañas, que bajaron a los llanos, que cruzaron los ríos, que
   batieron al enemigo, no tenían el monopolio de la cultura, no fueron a
   las universidades, no fueron a las escuelas.  Lógico y legítimo habría
   sido que aquellos hombres que hicieron la guerra hubiesen pasado a
   ocupar todos los cargos responsables del Estado (APLAUSOS).  Mas no
   pudieron, no pudieron porque no sabían muchos ni leer ni escribir.
   Algún día podrán prestar, en la obra creadora de la Revolución, el
   servicio que la injusticia de un pueblo, donde unos tenían todo y otros
   no tenían ni la oportunidad de aprender las primeras letras, les negó.
   Algún día podrán hacer muchas tareas que hoy no podrían hacer.

   ¿Y hemos tenido que acudir a quiénes en muchas ocasiones?  A aquellos
   que tuvieron el privilegio de estudiar, y en muchas ocasiones no del
   todo con espíritu revolucionario.  Y eso explica por qué hay fallas y
   por qué hay errores, porque unos hicieron la Revolución, unos llevaron
   la peor carga en la guerra, y otros han tenido que asumir las
   responsabilidades sin haber pasado por aquellas pruebas que pasaron los
   soldados en la lucha.  Y esto demuestra las dificultades con que
   tenemos que enfrentarnos, pero demuestra también lo que puede el
   pueblo, y demuestra que a la larga la victoria tiene que ser nuestra.

   He insistido en este punto porque dos tareas tienen hoy los
   trabajadores:  Una, la tarea de defender la Revolución, que es la más
   importante; dos, la tarea de impulsar económicamente el país.  La más
   importante es defender la Revolución, porque sin el Gobierno
   Revolucionario no puede haber programa revolucionario.  Por eso lo
   esencial frente a las amenazas y los peligros es defender la
   Revolución.  Segundo:  el impulso creador de la Revolución.  Solo vaya
   decir sobre esto que me produjo extraordinaria admiración ese acuerdo
   tomado por los trabajadores de dar su aporte a la industrialización del
   país.  ¡Qué admirable pueblo trabajador es este que se pone de pie para
   apoyar una moción que consiste en contribuir con el cuatro por ciento
   de sus ingresos a la industrialización del país!  (APLAUSOS.)

   Eso indica lo que han aprendido los obreros, eso indica lo que han
   aprendido los obreros.  Los obreros saben que los problemas de hoy no
   son los problemas de antes.  Los obreros saben que los problemas de hoy
   no son aquellos problemas que consistían en gobiernos al servicio de
   patronos y obreros desamparados de toda protección.  Los obreros saben
   hoy que tienen en sus manos el gobierno de la nación.  Los obreros
   saben que este es su gobierno, que los conflictos que nosotros no
   resolvemos es sencillamente porque no podemos resolverlos, que los
   beneficios que nosotros no les damos es sencillamente porque no podemos
   materialmente dárselos.  Han aprendido en menos de un año que los
   problemas de hoy no son los problemas de ayer; que nuestros límites,
   los límites de los trabajadores, no son --como ayer-- el interés con
   que los gobiernos defendían los privilegios; que el límite a las ansias
   de mejoramiento de la clase obrera está en nuestra pobreza de
   desarrollo económico, en nuestra incapacidad de producción, en nuestra
   falta de fábricas, en nuestra falta de técnica; que el límite al
   mejoramiento de las condiciones de vida está, sencillamente, en nuestra
   actual capacidad de producción.

   Los obreros comprenden que la tarea principal de su gobierno
   revolucionario es el desarrollo económico de la nación.  Los obreros
   han aprendido a comprender estas cuestiones de divisas, estos problemas
   de exportación y de importación.  Los obreros han aprendido nuestras
   realidades económicas:  la situación en que dejó la tiranía al país,
   los derroches que se habían hecho con sus reservas monetarias.  Saben
   el tremendo problema de que no produciendo siquiera aquí muchos de los
   artículos alimenticios, esos artículos tenemos que importarlos; y saben
   que la razón fundamental de nuestro interés en la reforma agraria es
   porque sabemos que es precisamente el renglón de la economía donde
   podemos avanzar con rapidez, como lo demuestra el hecho de que ya este
   año vamos a producir un millón y medio más de quintales de arroz
   (APLAUSOS), un millón más de quintales de maíz, que ya vamos a producir
   muchas caballerías de algodón.  Es decir que en el primer año de
   reforma agraria la Revolución va a lograr lo que no se logró en ningún
   otro lugar del mundo:  un aumento en la producción agrícola.  Así
   empezaremos por producir, primero, lo que importábamos.

   ¿Pero es que el límite nuestro está en producir lo que importábamos?
   ¡No!  Porque el país está consumiendo hoy más que ayer.  Así que
   tenemos, primera meta:  producir aquí lo que importábamos; segunda
   meta:  alcanzar el nivel actual de consumo; tercera meta:  alcanzar los
   niveles futuros de consumo.

   Cualquiera sabe que muchos artículos se han vendido el doble,
   sencillamente porque en el campo hay recursos, sencillamente porque más
   de 70 000 hombres han estado trabajando en obras; que el Gobierno
   Revolucionario en seis meses ha invertido cerca de 100 millones en
   obras, que equivalen a 100 millones de pesos que se han puesto en
   circulación, que han ido a parar a las tiendas de víveres.  De ahí
   nuestra necesidad desesperada de aumentar la producción agrícola,
   porque no hacemos nada con poner un peso en circulación, si ese peso no
   tiene el equivalente en arroz o en grasas o en carnes o en tejidos o en
   zapatos; es decir, en aquellos artículos en que se gaste el peso del
   obrero.  Porque lo primero que tenemos que saber es en qué se gasta el
   peso del obrero, en qué gasta el obrero su salario, y si queremos
   aumentar ese consumo del obrero, es necesario producir; y si queremos
   llevar a la mesa de cada familia que hoy pasa hambre o que hoy no tiene
   trabajo lo que ya está recibiendo la mesa de cada obrero, eso
   sencillamente hay que producirlo.

   Así, de muchos artículos se ha estado vendiendo el doble, y
   desgraciadamente muchos de esos artículos hay que importarlos, porque
   en 10 meses no se puede producir ese déficit.

   Sin embargo, la reforma agraria avanza a toda marcha para satisfacer
   esas necesidades.  Más carne, más leche, más huevo, más tejidos, más
   zapatos, más alimentos, más casas, más playas públicas, más medicinas
   que produzcamos, significará más standard de vida para el pueblo.
   Porque cada casa del INAV significará una familia que va a abandonar
   una casa pobre, una casa que no es de ella, donde paga una renta, para
   comprar aquella casa con lo que pagaba de alquiler, una casa en las
   magníficas condiciones en que la está haciendo el INAV.  Cada centro de
   recreo, cada playa que organicemos, irá a mejorar el standar de vida de
   familias que hoy tendrán la oportunidad que no tenían antes, es decir,
   la oportunidad de ir con sus hijos 15 días o un mes a las playas.  Cada
   libra de alimentos o de tejidos o de zapatos que nosotros aumentemos,
   serán cantidades de tejidos o cantidades de zapatos que irán a vestir
   niños que han estado semidesnudos, que irán a calzar pies que han
   estado descalzos.  En fin, permitir satisfacción de necesidades que
   antes no se satisfacían.

   Eso lo sabe el obrero, que el problema nuestro es incrementar la
   producción de bienes de consumo y servicios, porque no hay otra fórmula
   de elevar el standard de vida.  Y que nuestro problema no es un
   problema de superproducción, sino de subproducción.  No estamos
   produciendo ni los alimentos ni los tejidos ni los zapatos ni las casas
   que necesitamos.  Luego se nos plantea el problema de producirlos.
   Tenemos un recurso:  los cientos de miles de pares de brazos que están
   sin trabajar.  Dos brazos constituyen una riqueza, porque los bienes
   surgen del trabajo.  Son las manos del hombre las que cosecha, son las
   manos del hombre las que crean.  Cuando pongamos las manos de esos
   400 000 ó 500 000 compatriotas que no tienen trabajo, cuando las
   pongamos a producir sembrando, o en un taller o en cualquier punto
   donde puedan prestar un servicio --construyendo una casa, construyendo
   una playa--, estaremos sencillamente creando bienes para el pueblo,
   bienes que hoy no se crean, porque esos brazos están ociosos.  Los
   obreros comprenden que tenemos que poner esa gran riqueza de brazos a
   producir.

   Hoy el campo amplio donde podemos avanzar más es la tierra.  Después y
   paralelamente, aunque en un ritmo menor porque requiere de más técnica,
   de más inversión, porque requiere de gastos en divisas, iremos
   desarrollando nuestra industria.  Pero nuestra estrategia tiene que ser
   sencillamente poner a trabajar todos los brazos; no descansar hasta que
   el último desempleado esté haciendo algo, algo útil (APLAUSOS), y tengo
   la seguridad de que alcanzaremos pronto esa meta con la contribución de
   los trabajadores.

   ¿Qué quiere decir esa contribución para la industria?  Quiere decir que
   no van a gastar ese 4% --es decir, que tal vez lo iban a gastar en algo
   que venía de afuera o en algo que se produjera--, porque como tenemos
   un déficit de producción ese ahorro no se va a consumir.  No van a
   consumir ustedes ese 4%, sino que ese 4% lo va a invertir el Gobierno
   Revolucionario en la agricultura o en la creación de nuevas riquezas;
   lo va a invertir sobre todo en industrias.  Es decir que lo vamos a
   invertir en fuente de trabajo y de riquezas.  No lo van a consumir,
   porque nuestro problema ahora es invertir lo más posible, no consumir
   lo más posible.  Es decir, que ese 4% de cada peso lo vamos a invertir,
   pero los obreros van a recibir su premio con creces.

   ¿Qué es lo que va a recibir el obrero a cambio de ese 4% que da para la
   industria?  Como ya les dije una vez, a nosotros no nos importan
   mayormente hoy las ganancias de una empresa, porque no se pueden llevar
   el dinero del país, ¡no se pueden llevar el dinero del país!  Y dinero
   con que cuente el país, es decir, divisas con que cuente el país, es
   divisas que invertiremos en la industria, ¡que invertiremos en la
   industria sin la menor vacilación!  Es decir que esas divisas que están
   ahí las invertiremos en industrias.

   Esas ganancias forman parte del ahorro nacional, esas ganancias no
   entorpecen, porque es necesario comprender que el problema es un
   problema en este momento de ahorro.  Es un problema que tenemos más
   capacidad de gastos que capacidad de producción.  Ese es el problema,
   analizado en sentido general, tomando el conjunto de todos los gastos
   de todas las familias y de la capacidad de gastos.  Por eso tenemos
   que, incluso, ahorrar una parte de eso.  Si obtenemos mejoras en el
   salario, pues ahorraremos más; si obtenemos mejoras en el ingreso,
   ahorraremos más.  El problema es comprender que no se trata de
   disfrutar ahora del fruto de la Revolución, sino que del fruto de la
   Revolución vamos a disfrutar después.  Cada peso que dé el obrero hoy
   ya no será como el peso que da para la reforma agraria o el peso para
   armas.

   Ese 4% equivaldría a un ahorro que el obrero recibirá más tarde con
   creces, y les voy a explicar cómo.  Vamos a hacer unas emisiones de
   certificados de ahorro del pueblo, ya que se trata de que el pueblo va
   a asumir la tarea de industrializar.  El 4% de ingreso, digamos,
   durante cinco años son 200 millones de pesos.  ¿Significa que el obrero
   pierde esa contribución?  No.  El obrero puede llegar a recibir el
   doble de lo que entregó, si lo guarda.  Esos bonos no podrán cambiarse
   por dinero otra vez hasta dentro de cinco años.  Pueden venderse.
   Valen.  Conservarán su valor.  Quien los tenga, podrá venderlos; pero
   su conveniencia será conservarlos, porque al cabo de cinco años, quien
   haya invertido 100 pesos, podrá recibir 141 pesos; al cabo de 6 años,
   quien haya invertido 100 pesos, podrá recibir 151; al cabo de 10 años
   --vamos a suponer un obrero joven que guarde esos valores-- recibiría
   200 pesos; y al cabo de 20 años --quien los conservara durante 20
   años-- recibiría 400 pesos.  Es decir que se le cuadruplicaría ese
   ahorro.  Ese ahorro se entregará en certificados de ahorro del pueblo,
   que van a conservar su valor.

   Es un sistema que implica una serie de ventajas.  ¿Por qué?  Porque
   nosotros queremos que los sacrificios que hoy hagan los obreros los
   perciban en el futuro.  ¿Se van a beneficiar solo porque se
   cuadruplique o se duplique su ahorro?  ¡No!  Porque el obrero va a
   recibir el beneficio del aumento de standard de vida, porque
   parejamente con el desarrollo económico de la nación irá elevándose el
   standard de vida por familia, ya que el obrero empezará a recibir los
   frutos con la elevación de su standard de vida.  Al mismo tiempo, se
   duplicarán o cuadruplicarán sus ahorros.

   ¿Por qué podemos hacerlo así?  Porque así como el problema hoy es un
   déficit en la producción, dentro de 5, de 10, de 15, de 20 años --es
   decir, año por año--, utilizando las máquinas, utilizando maquinarias
   modernas y las técnicas modernas, el pueblo de Cuba, trabajando, estará
   en condiciones de duplicar, de triplicar y de cuadruplicar su
   producción.  Es decir que nosotros el peso de hoy podemos convertirlo
   en 4 pesos en bienes dentro de 20 años, ó 2 pesos en bienes dentro de
   10 años.  Así podemos, en la misma medida en que aumentemos la
   producción, retribuir ese sacrificio en el doble, en el triple o en el
   cuádruplo.

   Este es el plan que se va a aprobar.  Es decir, recogiendo esa
   iniciativa que comenzó por los obreros azucareros, establecer ese
   Certificado de Ahorro del Pueblo para entregarlo a cambio de esa
   contribución.

   Pero el mérito que tiene esto es que los obreros sean capaces de
   comprender eso, que los obreros asuman esa iniciativa.  Es decir que
   frente a los augurios de los que promuevan, de los que dicen que
   guardan su dinero --que su dinero lo guarden, no importa, que guarden
   su  dinero--, los otros van a invertir.  Ellos pueden guardar, lo que
   no se lo pueden es llevar.  Es decir que papeles más, papeles menos, no
   afecta.  Lo que importa son las divisas que obtenemos vendiendo
   nuestros productos, porque de esas divisas tenemos que comprar
   combustible para echar a andar nuestras fábricas mientras no tengamos
   aquí producción nacional; tenemos que comprar la materia prima para
   echar a andar otras muchas fábricas; tenemos que comprar maquinarias;
   sobre todo ahora tenemos que comprar alimentos porque no los producimos
   aquí.  Lo que importa es que nosotros dispongamos de divisas para
   comprar ese combustible, materia prima, alimento, y para comprar las
   maquinarias, porque las maquinarias no nos las van a regalar, ni las
   podemos fabricar aquí; luego tenemos que comprarlas fuera --eso lo
   comprende todo el mundo-- y hay que pagarlas con lo que nos paguen por
   nuestro azúcar, por nuestro tabaco, por nuestros minerales.

   De ahí esa necesidad de ahorrar.  De ahí esas medidas que hemos tomado
   restringiendo las importaciones de lujo; porque, naturalmente, si hay
   que comprar hoy maquinarias agrícolas o fábricas no podemos estar
   comprando Cadillacs.  Esa es una verdad que ya la entiende aquí todo el
   mundo, hasta los mismos que montan Cadillacs (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos que atender qué consume el guajiro, qué consume el
   obrero.  Pues está consumiendo no Cadillacs precisamente, ni está
   gastando mucha gasolina porque no tiene automóvil, ni está gastando
   muchos perfumes de lujo, ni come bizcochitos venidos de Europa, ni
   caramelos venidos de 1 000 kilómetros de distancia, porque cuando va a
   comprar caramelos, compra un caramelo que se produce aquí, o un
   bizcocho que se produce aquí y que está al alcance de sus recursos.
   Luego el obrero, el campesino, la familia humilde, no está gastando en
   lujos, no está gastando divisas.

   Luego, nosotros, si tenemos que defender la divisa y tenemos que
   sacrificar los lujos, los sacrificamos, porque no estaremos
   sacrificando al pueblo (APLAUSOS).  Los lujos que tengamos que
   sacrificarle a la gente aquí que ha tenido el privilegio de disfrutar
   de muchos lujos, los sacrificamos sencillamente.  Así que desde el
   Banco Nacional tomaremos las medidas que sean necesarias.  Y si hacen
   falta medidas más enérgicas, las tomaremos para defender la divisa,
   porque necesitamos las divisas que no se pueden estar gastando en
   lujos.

   Naturalmente que esto implica algunos problemas:  la parte del pueblo
   que trabaja en esos artículos.  Tenemos que acordarnos de los obreros,
   pero para esos obreros buscaremos soluciones.  En la misma medida en
   que llevemos adelante esos planes, buscaremos soluciones para los
   obreros que han estado dependiendo de esos artículos de importación.
   Porque incluso preferible sería cualquier ayuda --preferible sería
   mientras no se le pueda establecer en otro trabajo remunerativo como
   aquel--, al gasto que implican las divisas, más el gasto que implica lo
   que se paga, porque una compañía que importe 5 millones en automóviles,
   gasta 5 millones de divisas; si gana medio millón de utilidades, se
   lleva otro medio millón de divisas; y si paga un millón de sueldos,
   pues entonces una tercera parte de esos sueldos también se van en
   divisas, porque el promedio es que de cada peso gastamos 30 centavos en
   artículos de afuera.  Así que por ese millón que se pagaba en sueldos,
   se perdían otras 300 000 divisas.  Preferible sería perder esas 300 000
   divisas, y no las ganancias de la compañía y los 5 millones de dólares
   en automóviles.  Tengan presente que aquí se importaban en automóviles
   35 millones de pesos todos los años.

   Así que yo quería hablarles de esta cuestión, aprovechar este congreso,
   porque considero que es una cuestión importantísima, ya que cuando
   todos se conjuran y cuando todos maniobran contra la Revolución, es
   precisamente del pueblo humilde de donde nosotros tenemos que esperar
   toda la colaboración y toda la ayuda.  De lo que los obreros pueden
   estar seguros es que sus problemas de hoy no son los problemas de ayer,
   y que nosotros vamos a la elevación del standard de vida verdadero, no
   con el engaño, no con la política de duplicar salarios y que
   parejamente se dupliquen o se tripliquen los precios; porque, por lo
   general, en esos casos los precios aumentan más rápidamente de lo que
   aumentan los salarios, porque están los especuladores de por medio
   tratando por dondequiera de estar escamoteándole el salario al obrero.
   Es decir que nosotros no vamos a la demagogia --como ha ocurrido en
   otros lugares-- de aumentar ingresos y parejamente aumentar precios.
   Porque cuando hay un déficit en la producción no se puede dar un
   equivalente a ese aumento, y lo que se produce son aumentos de precios
   y trastornos dondequiera.

   Estas son las cosas que tenemos que ver.  Y el pueblo tener la
   seguridad de que estamos atentamente velando sus intereses, que estamos
   haciendo lo más que podemos hacer y que necesitamos la mayor
   colaboración del pueblo, conscientes de que estamos luchando solo por
   el pueblo.

   Nosotros no luchamos por intereses particulares de nadie, ni luchamos
   por privilegios de nadie.  ¡Nosotros aquí, desde el primer minuto,
   hemos estado y estaremos luchando por el pueblo exclusivamente!
   (APLAUSOS.)

   Así que son esas dos tareas:  la tarea política de los trabajadores y
   la tarea económica de los trabajadores.

   En el ministerio está un compañero que se esmerará por resolver cuanto
   antes todos los problemas que se puedan resolver (APLAUSOS).

   No nos importa que tiemblen los que tengan que temblar.  ¡Que
   tiemblen!, porque ellos tienen la culpa de que tengamos que acudir a
   organizar a los trabajadores (EXCLAMACIONES).  No nos importa que
   tiemblen, no nos importa que se preocupen; en definitiva, esta es una
   medida que ellos, con su inconsecuencia y con sus campañas
   contrarrevolucionarias, nos obligan a tomar.

   Ahora, ¿por qué podemos nosotros entrenar y preparar a los obreros y a
   los campesinos?  ¿Por qué podemos darles armas?  ¿Y por qué ningún otro
   gobierno podía hacer eso?  Por una razón bien sencilla:  los otros
   gobiernos necesitaban un ejército bien entrenado y pagado, divorciado
   del pueblo, para poder defender los latifundios, para poder defender
   los intereses y defender los privilegios.

   ¿Quién les iba a dar armas a los guajiros con tantos latifundios?
   Nadie.  Lo que se necesitaba eran soldados para defender los
   latifundios de los latifundistas y darle planazos al guajiro.  Y si al
   guajiro incluso se le soltaba un caballito y se metía en un cañaveral,
   se llevaban preso al caballo y después se llevaban preso al guajiro.
   Claro, toda esa organización militar era para defender esos intereses.

   Hoy es al revés:  nosotros les hemos dado los latifundios a los
   guajiros y les tenemos que dar entrenamiento y armas a los guajiros
   para que defiendan los latifundios (APLAUSOS).  Y lo mismo con los
   obreros.  Nosotros hemos reivindicado los derechos de los
   trabajadores.  Nosotros hemos llevado a la clase trabajadora al nivel
   que hoy ocupa de orden político, con el destino del país en sus manos.
   Hemos convertido el sector trabajador en el sector decisivo y
   preponderante de la vida política del país, y esos derechos tienen que
   defenderlos los trabajadores.

   ¿Quién les daba antes entrenamiento a los trabajadores?  Nadie les
   hubiera dado entrenamiento, porque lo que necesitaban era tener un
   ejército, tener una policía represiva y tener muchos esbirros para
   mantener a los trabajadores en el terror.  Y nosotros, que hemos
   reivindicado y hemos liberado a la clase trabajadora, lo que tenemos es
   que darle fusiles para que se defienda de los esbirros y se defienda de
   los que quieren arrebatarle sus derechos (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Es decir que el hecho en sí mismo define esta Revolución y explica el
   porqué nosotros sí...  Ahora, ¿por qué no quieren los privilegiados que
   les demos fusiles a los trabajadores ni entrenamiento?  ¿Por qué
   protestan?  ¿Por qué murmuran?  ¿Por qué se roen las entrañas?  Porque
   saben lo que significa contar con los campesinos y los obreros
   entrenados para defender la Revolución, porque eso significa un abur a
   todas las esperanzas de volver aquí a establecer el imperio de sus
   privilegios (APLAUSOS).

   ¿Qué quieren ellos?  Ejércitos como el de antes.  ¿Para qué?  Para ver
   si encuentran un traidorzuelo como el de Camagüey, para ver si logran
   virar un cuartel contra la Revolución (EXCLAMACIONES).

   Ahora, ¿qué será el obrero?  No será un soldado profesional.  Tendrá al
   soldado rebelde, con plena conciencia revolucionaria, como la parte
   técnica, en el manejo de armas especiales; pero la defensa esencial de
   la Revolución, la defensa medular, estará en lo obreros y en los
   campesinos.  Ese obrero no cobra:  cobra su trabajo, vive de su
   trabajo, no es profesional.  Sencillamente, cuando hace falta
   defenderla y se le llama, marcha al frente, o marcha donde tenga que
   marchar a defender la Revolución.  Es decir que es algo gratuito; es la
   defensa espontánea, por el pueblo, del gobierno.  Antes confiaban esas
   tareas a minorías armadas, amaestradas, corrompidas, para que fueran
   defensoras de los privilegios, de los latifundios y de los grandes
   intereses frente al pueblo.  Ahora es al revés:  si el gobierno es del
   pueblo, pues sencillamente el pueblo es quien tiene que defender al
   gobierno (APLAUSOS).

   Claro, ese obrero será el mejor soldado, como ese campesino en su
   cooperativa:  vive de su trabajo, no tiene aspiraciones de vivir
   quitándoles a los demás, sino de vivir de su trabajo y defiende ese
   derecho, porque no quiere que le quiten su tierra, no quiere que le
   quiten sus tractores.  El obrero no quiere que le quiten sus derechos,
   no quiere que le quiten sus reivindicaciones, no quiere que le quiten
   el papel preponderante que hoy desempeña en la vida pública del país.
   Por eso tiemblan.

   A ver, ¿cuántos escritorzuelitos de esos han escrito a favor de que
   entrenemos a los obreros?  ¡Ninguno!  ¿Por qué?  Porque saben que ese
   es el abur de las esperanzas de volver aquí a mantener sus privilegios.

   ¿Qué significa eso?  Pues significa sencillamente que tendrán que
   pelear muy duro, y es sencillamente lo que les decimos aquí con toda
   serenidad.  Ellos vienen con sus artes y sus mañas a dañar la
   Revolución, a tratar de debilitarla, a tratar de derrocarla; invocan,
   nos acusan de las mismas acusaciones que nos hacen los trujillistas y
   los criminales de guerra; tratan de que el extranjero intervenga.  Y
   nosotros les decimos:  Bueno, pero lo que se van a encontrar aquí es al
   pueblo armado, lo que se van a encontrar aquí es que cada casa y cada
   rincón de Cuba va a ser una trinchera y una fortaleza, y que detrás de
   cada árbol se va a combatir (APLAUSOS).  Es lo único que les
   advertimos:  Sigan jugando a la contrarrevolución, sigan fraguando y
   sigan planeando.  Que no crean que va a ser esto ningún merengue, que
   no crean que esto va a ser ningún paseo.  Que sepan que van a tener que
   recoger el polvo de su suelo anegado en sangre, como decía Maceo
   (APLAUSOS).

   Y eso es bueno que lo sepan, ¡que lo sepan!  Lo decimos muy serenamente
   y sin exaltarnos y sin apasionarnos y sin perder los estribos.  Ellos
   saben que están haciendo uso y hasta abuso de la paciencia de todos
   nosotros; pero nosotros dijimos que cuando se nos acabara la paciencia,
   buscábamos más paciencia, y cuando se nos volviera a acabar la
   paciencia, buscábamos más paciencia.

   Así que el problema es que ellos están por la libre dedicados a
   provocar, dedicados a crear...  Hay quienes afirman por ahí que van a
   estar fastidiando hasta que les clausuren el periódico.  ¡Bueno, ya
   veremos si los periódicos se les clausuran solos!  Porque puede ser que
   pierdan anuncios, puede ser que llegue un momento dado incluso aquí en
   que nosotros digamos que no compramos los productos que están
   sosteniendo los periódicos de la contrarrevolución (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS).  Dicen que hasta que los clausuren en eso están.  Así,
   conscientes, provocadoramente.

   Ellos saben que han cometido verdaderos actos delictivos.  Con el caso
   del compañero Camilo Cienfuegos lo que cometieron no fue un abuso ya,
   fue un crimen lo que hicieron; fue no solo un delito, fue una
   desvergüenza, porque llegaron aquí a publicarse insinuaciones de los
   cables internacionales, llegaron a insinuar el veneno, llegaron a
   querer sugerir imputaciones que son algo más que un crimen,
   compañeros.  Y esas cosas ustedes las saben, porque ustedes las han
   leído, y tienen que comprender lo doloroso que tiene que haber sido
   para todos nosotros que se haya estado así, tan criminalmente, tratando
   de tergiversar el pensamiento y la conducta de nuestro compañero y
   nuestro hermano Camilo Cienfuegos, que lo hayan tratado de usar para
   insinuar acusaciones contra otro compañero (APLAUSOS).  Lo han estado
   haciendo desfachatadamente dentro y fuera.

   Pero nosotros aquí, sencillamente con la verdad en la mano, podemos
   enfrentarnos.  ¿Por qué?  ¡Porque no podrá nada ni nadie venir a
   chantajear al gobierno de la verdad y de la Revolución!  (APLAUSOS.)
   ¡El chantaje quedó atrás, el chantaje quedó atrás!  Y si insisten en
   provocar, ¡que provoquen!  Si insisten en injuriar, ¡que injurien!  Si
   insisten en alentar campañas contrarrevolucionarias, ¡que las
   alienten!  ¡Eso no nos importa!  Ellos sabrán dónde está el límite.
   Ellos sabrán hacia dónde los conducen sus descabelladas actitudes,
   porque si conducen a un sector del país a pelear contra los obreros y
   los campesinos, ¡se estrellarán contra los obreros y los campesinos!
   (APLAUSOS.)  Si conducen al extranjero a atacarnos, ¡se estrellarán
   contra la resistencia del pueblo cubano!  (APLAUSOS.)

   Así que solo ellos determinarán las consecuencias de sus actos.
   Nosotros lo único que podemos decir es que actuaremos con ecuanimidad,
   con calma, con toda la paciencia que sea necesario.  Pero eso sí:  con
   la seguridad más completa de que vamos a defender la Revolución
         --¡completa!--, y de que la vamos a defender bien defendida.  Y
   en cada momento como sea necesario defenderla, la defenderemos.

   Esa es la duda que nuestros enemigos no pueden tener.  Por su propio
   engaño y hasta por su propio bien, que no alberguen la duda de que
   nosotros la Revolución la defenderemos; que no llegarán a ninguna
   parte; que, sencillamente, mientras más intriguen, más alerta tendremos
   al pueblo y más le predicaremos al pueblo para que comprenda estas
   verdades que son elementales, y esté claro y sepa por dónde viene cada
   uno de estos descarados cuando viene aquí insinuando su veneno
   contrarrevolucionario y hablando de mentiras y mentirijillas de todas
   clases.

   ¡Y hasta se llaman demócratas!  ¡Democracia es esto!  ¡Democracia es
   este congreso obrero, estampa viva de la democracia, representación de
   los obreros!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   La democracia que defienden ellos son sus privilegios, la democracia
   que defienden ellos son sus monopolios, la democracia que defienden son
   sus sinecuras.

   ¿Cómo no escribían ayer contra esos dirigentes impuestos en los
   sindicatos?  Porque a ellos les convenía ese dirigente impuesto que
   servía para defender intereses y privilegios.  ¡Ah!, combaten esta
   Revolución que adopta una verdadera política democrática en los
   sindicatos, que practica la política de liberar al pueblo, que practica
   la política democrática de llevarle cultura a nuestro pueblo, que
   libera a nuestro pueblo, que lo lleva a una vida superior de cultura
   sin la cual no puede haber libertad.  Defienden la mentira de una
   democracia que no es democracia sino el imperio de los latifundistas
   sobre los guajiros hambrientos que vivían en las guardarrayas
   (APLAUSOS); el imperio de un ejército mercenario, el imperio de un
   ejército mercenario y abusador, corrompido, alquilado a los grandes
   intereses, alquilado a los centrales, alquilado a las grandes fincas;
   un ejército perseguidor de obreros, un ejército perseguidor de
   campesinos.  Esa es la democracia que ellos defendían, y no esta
   democracia de un ejército del pueblo que no persigue a su hermano
   campesino, que no persigue al obrero, que no comete una injusticia
   (APLAUSOS).

   Lo que ocurre es que ellos entienden una cosa por democracia, y
   nosotros entendemos por democracia otra cosa.  Ellos entienden por
   libertad el derecho al chantaje, el derecho a venderse al mejor
   postor.  Llaman incluso libertad de prensa a un sistema donde trabajan
   300 y nada más puede escribir uno, porque la verdadera libertad sería
   que todos los periodistas recibieran el salario que merecen por
   trabajar en los periódicos, y además tuvieran derecho a escribir
   libremente en los periódicos.  Porque es una censura la que les imponen
   a los periodistas que quieren emitir su opinión, y cuando no es la
   opinión del señor dueño del periódico, entonces ese periodista no tiene
   libertad de expresión.  Se pasan hablando en los editoriales de
   libertad de expresión, mientras les niegan a los periodistas el derecho
   a emitir libremente su opinión en un órgano donde trabajan muchos,
   donde trabajan 200 y trabajan 300 y solamente uno tiene derecho a
   escribir y hablar.  A eso le llaman democracia.

   Así que estos señores extranjerizantes que defienden consignas
   extranjeras, que se aferran a mentiras extranjeras, que defienden
   monopolios extranjeros, que defienden privilegios extranjeros, que
   defienden mentiras extranjeras, que están combatiendo a una Revolución
   que está precisamente liberando al pueblo, defendiendo la patria
   cubana, esos señores son cualquier cosa menos demócratas, aunque ellos
   agarren banderolas de seudodemocracia para pintarse puros.

   Dígase la verdad al pueblo.  Basta de mentiras y de mentirijillas,
   basta de truquitos y de palabrería hueca y de palabrería barata.
   ¡Democracia sin pan no es democracia!  ¡Democracia sin libros y sin
   maestros no es democracia!  ¡Démosles libros a los campesinos, démosle
   pan al pueblo!  (APLAUSOS.)

   Bastantes responsabilidades tienen ya en haber mantenido al pueblo en
   la ignorancia de las cuestiones más importantes de la economía.  Y
   mantenían al pueblo en la ignorancia de las cuestiones de la economía,
   porque les convenía que el pueblo fuese ignorante de esas cuestiones
   para poder mantener sus privilegios.

   Bastante responsabilidad tienen en lo que han engañado al pueblo.  Si
   al fin y al cabo, habían campeado por sus respetos siempre, si al fin y
   al cabo se habían salido con la suya, si al fin y al cabo las lágrimas
   de los cocodrilos y los golpes hipócritas de pecho y la palabrería
   barata les había servido para medrar en un medio confuso, no van a
   medrar en medio de un pueblo al que se le dice la verdad sin miedo a
   nada ni a nadie.  Porque, entre otras cosas, los revolucionarios no son
   solo los que dicen que son revolucionarios, sino los que tienen una
   actitud mental frente a la vida, los que tienen una actitud mental
   revolucionaria frente a las mentiras tradicionales que se les predican
   a los pueblos.  Ser revolucionario es tener una actitud mental frente a
   esas realidades, y tener además el valor de enfrentarse a ellas.

   Han lidiado con hombres inmorales a los que no se les podían enfrentar,
   porque como ladrones o como malversadores o como viciosos no tenían
   moral para discutir con esos descarados.  Pero aquí ha llegado la hora
   en que tendrán que enfrentarse a un pueblo con conciencia
   revolucionaria y a líderes que llevan por delante su conducta limpia,
   su moral, sus principios y sus ideales (APLAUSOS); porque si hemos
   empeñado nuestras vidas en esta obra revolucionaria, la hemos empeñado
   de verdad, y la hemos empeñado todos nosotros.  Y cuando cualquier
   compañero habla, se le ve que está hablando sencillamente con esa
   convicción absoluta de que ha empeñado su vida, y que nosotros todos
   podemos decir aquella Canción del Pirata:

   "Y si caigo, ¿qué es la vida?

   por perdida ya la di,

   cuando el yugo del esclavo

   como un bravo sacudí" (APLAUSOS).

   En definitiva, no han sido en balde los esfuerzos que ha hecho el
   pueblo ni los sacrificios que ha hecho el pueblo, y si los hizo una vez
   para conquistar el poder revolucionario, lo hará cuantas veces sea
   necesario para defenderlo.  Esa es la disposición de todos nosotros.
   En esto estamos y aquí sabremos cumplir con nuestro deber hasta el día
   en que el destino nos señale que tengamos que cumplirlo, sin
   arredrarnos ante las dificultades.

   A cada mal le iremos aplicando su remedio, y si surgen pandillas de
   niños "fistos", les aplicaremos el trabajito en la Ciénaga de Zapata, o
   en Cayo Largo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), para que aprendan a respetar
   a las mujeres, para que aprendan a respetar el pudor y el decoro de las
   mujeres, para que aprendan que la vida es algo más duro y la vida es
   algo distinto a tener que estar de holgazanes recibiéndolo todo de sus
   papacitos, incluso los malos ejemplos; para que aprendan en el trabajo
   que en la vida todo hombre tiene obligación de contribuir con los demás
   con su esfuerzo y tiene la obligación de ser útil.  Y si los ricos se
   ponen a conspirar; es decir, si estos señores que están contra las
   medidas revolucionarias, por lo que sea, se ponen a conspirar,
   dictaremos --como vamos a dictar-- una ley que establezca la
   confiscación de los bienes a los que resulten condenados por delitos
   contrarrevolucionarios (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), para que sepan que
   no es tarea tan fácil destruir el poder revolucionario como se
   imaginan.

   Y cuando quieran juntarse todos, los resentidos, los rezagados, los que
   se quedaron en la mitad del camino, los traidores; cuando se quieran
   juntar, que se junten de una vez, nuestras líneas de batalla están
   desplegadas y en ellas están alineados los obreros, los campesinos, las
   Fuerzas Armadas Revolucionarias y todos los cubanos que sepan entender
   los intereses de la patria por encima de privilegios o intereses
   particulares (APLAUSOS).

   Así que esa es nuestra posición, y mientras más definan ellos sus
   campos, más definiremos nosotros los nuestros; y mientras más se
   agrupen ellos, más nos agruparemos nosotros; y mientras más entrenen a
   sus huestes en la mentira, más entrenaremos nosotros al pueblo en el
   modo de defender su Revolución.  En definitiva, ese es nuestro destino
   y es el destino de nuestra patria, y tenemos que velar por él y tenemos
   que saber defenderla y tenemos que tener conciencia de este minuto
   histórico y estar claros, porque los errores de hoy tendríamos que
   pagarlos mañana muy caro, las vacilaciones de hoy tendríamos que
   pagarlas muy caro mañana.

   Y por eso, serenamente y sin vacilaciones y sin miedo a nadie
   --porque quien predica el miedo es un contrarrevolucionario, quien
   predica el miedo está predicando la perdición del pueblo--; serenamente
   y con una clara conciencia revolucionaria, firmemente unidos en la
   defensa de un interés y un ideal común, estaremos prestos a librar
   todas las batallas que sean necesarias.

   Y con esa misma serenidad podemos decir que ninguna maniobra extranjera
   podrá prosperar aquí.  Con la misma tranquilidad podemos decir que a
   nadie le debe caber duda de lo que el mundo sabe:  ¡Que nosotros
   sabremos defender nuestra patria, y con ella nuestra Revolución, y con
   la Revolución a nuestro pueblo, hasta la última gota de sangre de todos
   los hombres que tengan vergüenza en nuestra tierra!  (APLAUSOS.)

   y con estas palabras, con la seguridad de que este será un congreso
   ejemplar, con la seguridad de que todos los problemas serán resueltos
   con espíritu de fraternidad revolucionaria; que será electa una firme
   dirigencia de los trabajadores, que los líderes --que son los oficiales
   del ejército de los obreros-- se irán más firmes aún en su decisión de
   defender la Revolución, marchar de acuerdo con ella y trasmitir ese
   sentimiento a todos los trabajadores, que se irán convencidos de la
   gran tarea y de la gran responsabilidad que tienen por delante; seguros
   de que este congreso será un congreso digno de los sacrificios que ha
   costado, finalizamos con aquella consigna que fueron las palabras
   finales del compañero Camilo Cienfuegos:  "No nos arrodillaremos ante
   nadie, y si nos arrodillamos alguna vez será solo ante nuestros 20 000
   muertos para decirles:  ¡La Revolución se ha hecho!"

   (OVACION)
