       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE APERTURA DE LA
   VIGESIMONOVENA CONVENCION DEL "ASTA", CELEBRADO EN EL TEATRO BLANQUITA,
                          EL 19 DE OCTUBRE DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Señoras y señores:


   Es mi eterna dificultad, que no estaba seguro cuando iba a hablar, si
   lo debía hacer en inglés o en español, y al fin decidí hacerlo en
   inglés, porque deseo que me entiendan bien.

   Bueno, yo estoy aquí haciendo un discurso y seguramente a ustedes les
   sucederá lo mismo que me sucedió a mí durante esta reunión, oyendo a
   los oradores; no obstante, espero que puedan entender mi inglés
   (APLAUSOS).

   No tengo muchas cosas que decirles; realmente no es el Gobierno en
   estos casos quien tiene que hablar, sino lo que ustedes puedan ver.  No
   importa lo que hayan leído u oído acerca del pueblo, y es poco
   importante lo que yo pueda decir aquí acerca de eso; lo más importante
   es lo que el pueblo pueda decir, lo más importante sobre Cuba es lo que
   ustedes mismos puedan ver a través del pueblo.  Yo solamente quiero
   decir que nosotros en Cuba estamos muy felices y agradecidos a ustedes
   por el honor de este Congreso, de esta visita a Cuba, porque es un gran
   honor y una gran ayuda también para nosotros (APLAUSOS).

   Es tradicional que los lugares que ustedes han visitado en sus
   periódicas reuniones han incrementado mucho su turismo; las
   estadísticas hablan por sí mismas de que en todos los lugares que
   ustedes han visitado se ha incrementado el turismo.

   Ahora ustedes, los líderes de esta organización, comprenderán los
   beneficios de vuestra visita, porque ustedes, el ASTA, representan las
   más conocidas organizaciones de agencias de pasajes del mundo
   (APLAUSOS), y nuestro pueblo, que es tradicionalmente noble y
   hospitalario, les agradece su visita.  Por eso es que todo el mundo en
   Cuba ha estado esperando por ustedes desde hace muchas semanas; que
   nuestros obreros, trabajando nueve y diez horas diarias, día y noche,
   terminaron nuestro aeropuerto para ustedes, y que muchas obras han sido
   terminadas en pocos días (APLAUSOS).  Es por ello que en cada hotel, en
   cada calle, en cada vehículo y en cada lugar de Cuba que ustedes
   visiten, encontrarán la más absoluta identificación y la mejor
   atención.

   Nosotros estamos seguros de la conducta de nuestro pueblo, porque
   conocemos muy bien a nuestro pueblo, porque tenemos una gran fe en
   nuestro pueblo.  La impresión de ustedes sobre Cuba no será una
   consecuencia de mi discurso o de mis palabras.  Yo podría decir muchas
   cosas aquí, pero estoy seguro de que ustedes tendrán una buena
   impresión de Cuba por nuestro pueblo.

   La propaganda política no nos interesa; lo que queremos es que crean en
   los hechos, no en las palabras.  Yo sé que el mundo no es perfecto; sé
   que el hombre, a través de la historia, ha encontrado pequeñas y
   grandes dificultades, pero la historia ha demostrado

   que estas dificultades no son importantes, porque la humanidad, que ha
   tenido muchas dificultades desde sus comienzos, las ha resuelto y, en
   el futuro, el hombre en todo el mundo continuará progresando,
   encontrando dificultades y resolviéndolas.

   Resulta imposible hablar sobre nosotros mismos, por eso sinceramente
   les digo que no tenemos interés en ninguna clase de propaganda y les
   pido que olviden todas las ideas sobre política.  Ustedes y sus amigos
   son profesionales, no son políticos; la misión de ustedes es ayudar a
   vuestros amigos a tener esos momentos de felicidad que es posible
   encontrar en este mundo.

   No tenemos muchas cosas, no somos una nación industrializada; tenemos
   algunas desventajas en algunas cosas, pero en este aspecto, en turismo,
   tenemos una gran cantidad de ventajas:  tenemos mar, tenemos bahías,
   tenemos playas, tenemos aguas medicinales de todas clases, tenemos
   montañas, tenemos caza, tenemos pesca en el mar y en el río, y tenemos
   la mejor temperatura del mundo.

   Nosotros tenemos verano todo el año, tenemos sol; no tendremos la
   hermosura y la belleza maravillosa de la nieve, pero tenemos sol
   (APLAUSOS).

   Ustedes y sus amigos en invierno necesitan sol, nosotros tenemos todo
   el sol que ustedes quieran; cielo azul, todo el cielo azul que ustedes
   quieran; playas y arenas de todos los colores; en verano tenemos aire
   fresco.  No es vanidad, no tenemos muchas, pero sí muy buenas cosas
   para los turistas, y más importantes que todas esas bellezas naturales
   es nuestro pueblo (APLAUSOS).

   No tenemos ninguna duda sobre lo que el turista encontrará aquí.
   Nosotros esperamos mucho del pueblo, no porque tenga una gran cultura
   todo el pueblo, ya que realmente no ha habido en Cuba suficientes
   escuelas para que todo el mundo supiera leer y escribir, ahora sí
   tendremos las escuelas necesarias; pero nuestro pueblo es un pueblo
   noble y hospitalario, y la más importante condición es que nuestro
   pueblo no odia a nadie, nuestro pueblo ama a los visitantes y hace que
   nuestros visitantes se sientan aquí como en su propia casa (APLAUSOS).

   No hay comparación posible entre lo que ustedes ven y lo que verán
   dentro de dos, tres o cinco años, porque nuestras mejores cosas están
   en proyecto y se convertirán en realidades muy pronto.  Tenemos el
   propósito de desarrollar el turismo tanto como sea posible sobre esta
   base:  buen servicio y precio justo, sobre todo precio justo, porque lo
   que nosotros queremos no es que vengan 100 000 a pagar precios altos
   por una habitación y por nuestros artículos, lo que queremos es que
   vengan muchos cientos de miles de personas, de modo que los que vengan
   a Cuba, a nuestras playas, no sean solo los que tienen grandes
   fortunas, sino también los que tienen pequeñas fortunas y los que no
   tienen otra fortuna que su trabajo (APLAUSOS).

   Los precios son muy importantes porque nosotros queremos abolir toda
   clase de explotación a los turistas (APLAUSOS).  Y en Cuba, como en
   otros lugares, infortunadamente, los turistas eran explotados.

   Nosotros no tenemos todas las cosas que el turismo necesita, pero sí
   les puedo decir que estamos descubriendo y desarrollando todas las que
   nosotros tenemos, para que el próximo año que ustedes visiten algunos
   lugares de Cuba, o cuando vengan aquí la próxima vez --porque ahora
   ustedes están trabajando y esperamos que cuando estén de vacaciones
   vengan también, porque ustedes también necesitan vacaciones (RISAS Y
   APLAUSOS)--, se sorprendan de cómo hemos avanzado en nuestro trabajo.

   Esto es lo más importante que nosotros queríamos decirles, ni una sola
   palabra para impresionarlos, queremos que se impresionen con lo que
   ustedes vean en toda Cuba.

   En toda Cuba serán bienvenidos y recibidos con los brazos abiertos
   (APLAUSOS), ustedes y sus amigos; ustedes y todos a los que ustedes les
   digan que vengan a Cuba, porque nuestra ambición, que es una noble
   ambición, es la de convertir a nuestra isla en el mejor lugar para
   vacaciones, y en el mejor y más importante centro turístico del mundo.

   Esta es la noble ambición que estimula a nuestro pueblo a desarrollar
   esos propósitos, y estamos seguros y convencidos de que nosotros lo
   lograremos a pesar de toda clase de dificultades, a pesar de toda clase
   de propaganda, porque el pueblo no puede estar todo el tiempo
   confundido por las mentiras, como dijo Lincoln.

   Vemos lo que sucede a muchos ciudadanos de Estados Unidos, que vienen
   aquí con una idea errónea y al llegar ven absolutamente todo lo
   contrario de lo que pensaban.  Es por eso que nosotros creemos que, a
   pesar de toda la propaganda contra Cuba, progresaremos y tendremos cada
   año más turistas.  ¿Y quién dice la verdad, esos que hablan las
   mentiras, o estos que abren las puertas de la nación, de modo que todo
   el mundo pueda venir a ver la verdad de lo que pasa en Cuba, y de lo
   que estamos haciendo en Cuba, con el esfuerzo y el sacrificio del
   gobierno que trabaja honestamente por la felicidad del pueblo?
   (APLAUSOS.)

   Esta es la única cosa que estamos haciendo, trabajando para el pueblo,
   y estamos seguros de que encontraremos en todos los buenos corazones de
   las mujeres y de los hombres la mayor comprensión.  Así que termino
   deseándoles los mejores días y las mejores horas en Cuba (APLAUSOS).
