    DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN LA MAGNA
    CONCENTRACION POPULAR, EN EL PALACIO PRESIDENCIAL, EL 21 DE ENERO DE
                                    1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Honorable señor Presidente de la República;

   Señores del Cuerpo Diplomático;

   Periodistas de todo el continente;

   Compatriotas:


   (EXCLAMACIONES DE:  "Que bajen los cartelones").  El pueblo pide que
   bajen los cartelones para poder ver.  (EL PUBLICO BAJA LOS
   CARTELONES).  Muchas gracias.

   Y yo le voy a pedir algo al pueblo y es que me ayuden, que hay un
   millón de personas aquí y no se oyen los altoparlantes, que es
   necesario un silencio absoluto, y es muy difícil hablar cuando a uno no
   se le está escuchando perfectamente bien; y yo quiero decirle al pueblo
   hoy lo que siento, quiero decirles a los periodistas de América lo que
   siente el pueblo de Cuba; quiero decirles a los representantes
   diplomáticos de todos los países del mundo el pensamiento justo de
   nuestro pueblo, para que nos escuchen.  No basta con haber asistido
   aquí, lo importante no es haber asistido solamente; es necesario que se
   guarde silencio.  Hay que demostrar la disciplina del pueblo, guardando
   silencio.  Vamos a ver si es posible que un millón de personas guarde
   silencio (SE HACE SILENCIO).

   Compatriotas:   Es posible que nuestros combatientes hayan temblado hoy
   ante esta multitud como no temblaron jamás frente a las balas
   enemigas.  Aun para nosotros, que tenemos una fe extraordinaria en
   nuestro pueblo, esta concentración ha superado todos los cálculos.  Se
   dice, por los que acaban de llegar, que la multitud se extiende desde
   el Malecón hasta el Parque de la Fraternidad.  Podemos decir una cosa
   hoy aquí, ¡y es que no hay lugar en La Habana para reunir al pueblo que
   apoya a la Revolución!  (APLAUSOS.)  Antes bastaba un parque pequeño y
   sobraba espacio, ¡esta vez no han alcanzado todos los parques juntos de
   los alrededores del Palacio Presidencial!  (APLAUSOS.)

   Y les voy a contar una anécdota, para que se comprenda todo el valor
   moral que tiene esta concentración para nosotros.  Nos contaba uno de
   los compañeros, que es Comisionado de la Alcaldía de La Habana, que
   esta mañana se les reunieron los empleados para preguntarle --se
   acercaron a él para preguntarle-- dónde se reunían para venir a la
   concentración, y la respuesta de nuestro comisionado fue:   "No,
   señores, vayan los que quieran y los que no quieran vayan para su casa,
   que esta no es una concentración como las que se organizaban antes
   aquí" (APLAUSOS).

   ¡Qué distinto es cuando el pueblo manda, qué distinto es cuando el
   pueblo se siente libre, qué distinto es cuando el pueblo tiene fe!  ¡A
   pie han venido desde Matanzas y desde Pinar del Río!  (APLAUSOS.)  ¡A
   pie han venido millares de compatriotas, porque no alcanzaban los
   vehículos!  Hablamos aquí de reunir a medio millón de compatriotas y el
   pueblo dijo:   "No, medio millón no, un millón."  Y ha venido a
   resultar un millón y medio (APLAUSOS).

   Pasé por algunas calles de la ciudad antes de llegar y La Habana estaba
   desierta; no se veía un alma en cuadras y cuadras por las barriadas de
   La Habana.  Era toda La Habana la que estaba presente, toda la ciudad,
   todas las ciudades de los alrededores, y millares, decenas de millares
   de compatriotas de las provincias que están más próximas a La Habana.
   Estoy seguro de que si físicamente hubiese sido posible, se habrían
   reunido hoy 6 millones de cubanos (APLAUSOS).

   Yo comprendo que el mejor discurso en la tarde de hoy es la presencia
   de ustedes; yo comprendo que nada puede hablar tan elocuentemente al
   Cuerpo Diplomático y a los 380 periodistas que han venido de todo el
   continente como la presencia de ustedes.  Muchos compatriotas de los
   que están aquí presentes ni siquiera me pueden oír.  Pregunté a los
   organizadores del acto y me dijeron que todos los altoparlantes de La
   Habana estaban instalados aquí, y, sin embargo, muchos me dicen que no
   pueden oírme.  Me duele pensar que están haciendo el sacrificio de
   encontrarse de pie, desde hace muchas horas, para ni siquiera poder
   escuchar nuestra palabra, pero al menos pueden tener la satisfacción de
   que su presencia no ha sido inútil, ¡y que este acto de hoy es la
   batalla más hermosa que ha librado el pueblo de Cuba en esta
   Revolución!  (APLAUSOS.)  No es una victoria por las armas --no se ha
   disparado un solo tiro--, es una victoria mucho más hermosa, es una
   victoria de la razón, es una victoria de la justicia, es una victoria
   de la moral.

   Los que creyeron que nosotros éramos unos simples guerrilleros, los que
   creyeron que no sabíamos más que tirar tiros, los que creyeron que
   después de nuestras victorias militares nos iban a aplastar en el campo
   de la información, nos iban a aplastar en el campo de la opinión
   pública, se han encontrado con que la Revolución Cubana sabe también
   pelear y ganar batallas en ese campo (APLAUSOS).

   Los que creyeron que a través del monopolio de los cables
   internacionales, los que creyeron que sembrando mentiras y calumnias
   por doquier iban a debilitar nuestra Revolución, iban a desacreditar a
   nuestro pueblo, para después lanzarse sobre él cuando lo encontrasen
   débil, se equivocaron, porque la Revolución está hoy más firme y está
   hoy más fuerte.  ¡En vez de debilitarla la han fortalecido!  Y es que
   la Revolución no se acobarda frente al ataque, la Revolución no se
   debilita frente al ataque, sino que se crece, que se hace más fuerte,
   porque esta es la Revolución de un pueblo valiente y peleador
   (APLAUSOS).  Con otro pueblo que no fuese este, con otro pueblo que no
   tuviese las virtudes del cubano, no valdría la pena siquiera haber
   comenzado esta lucha.  Pero cuando se cuenta con un pueblo como este,
   no solo se comienza, sino que se prosigue y se continúa hasta la
   victoria total (APLAUSOS).

   Para el pueblo de Cuba todo está claro:   fue la Revolución Cubana una
   revolución ejemplar; no se produjo aquí un golpe de Estado.  Si
   nosotros hubiésemos sido un grupo de oficiales del ejército que sin la
   participación del pueblo hubiésemos quitado un presidente para poner
   otro e inmediatamente nos hubiésemos plegado a todos los intereses
   creados, si no hubiese sido una revolución esta, no tendríamos
   enemigos, no nos habrían atacado, no nos habrían calumniado.

   Mientras en ese Palacio se albergaba una dictadura y vendía los
   intereses de la patria, mientras en ese Palacio se albergaba un
   dictador que hacía las más onerosas concesiones al extranjero, mientras
   en ese Palacio se albergaba un dictador que traicionaba al pueblo,
   nadie lo atacaba, no se hacían esas campañas de prensa contra él en el
   extranjero, no se levantaban las voces de los congresistas para
   acusarlo.  Cuando había ahí un miserable traidor, un criminal que
   asesinó a 20 000 de nuestros compatriotas, no se hacían esas campañas
   contra Cuba y contra él.  Cuando había ahí un ladrón que se robó 300
   millones de pesos, cuando gobernaba a la república una cuadrilla de
   ladrones que se robaron más de 1 000 millones de pesos, no se hacían
   esas campañas contra ellos en el extranjero.  Cuando se asesinaba aquí
   a docenas de compatriotas todas las noches, cuando los jóvenes
   aparecían asesinados con un tiro en la sien, cuando los patios de los
   cuarteles se llenaban de cadáveres, cuando nuestras mujeres eran
   violadas, cuando los niños eran asesinados, cuando en las embajadas
   penetraban las hordas policíacas para asesinar a 10 asilados en unos
   minutos, no se hacían esas campañas contra Cuba, ni se levantaban allí
   los congresistas, salvo raras excepciones, a acusar a la dictadura.

   Pero, no hay que ir más lejos:   ahí está Trujillo, con su dictadura de
   27 años (EXCLAMACIONES); ahí están los 10 000 haitianos asesinados por
   el dictador dominicano; ahí están las decenas de miles de hombres
   asesinados, dentro y fuera de Santo Domingo, por los esbirros del
   criminal dictador, y ahí está Somoza (EXCLAMACIONES), Somoza, el de la
   dinastía que lleva más de 25 años oprimiendo a aquel país; ahí están
   las dictaduras con sus cárceles llenas, con su censura de prensa, con
   sus millares de crímenes y no se organizan campañas contra ellas.

   Campañas contra el pueblo de Cuba, sí, porque quiere ser libre;
   campañas contra el pueblo de Cuba, sí, porque no solo quiere ser libre
   políticamente, sino económicamente libre también; campañas contra el
   pueblo de Cuba, porque se ha convertido en un ejemplo peligroso en toda
   la América; campañas contra el pueblo de Cuba porque saben que vamos a
   pedir la anulación de las concesiones onerosas que se han hecho a los
   monopolios extranjeros (APLAUSOS), porque saben que aquí las tarifas
   eléctricas se van a rebajar (APLAUSOS), porque saben que todas las
   concesiones onerosas que hizo la dictadura van a ser revisadas y
   anuladas (APLAUSOS).  Y ahí está, compatriotas, la causa principal de
   esta campaña.

   Hay que buscar la explicación de esas campañas.  Si me dejan hablar,
   voy a explicar, quisiera explicar a cabalidad esto, para que lo
   comprenda el pueblo y lo comprenda la prensa extranjera.

   No hemos podido obtener la colaboración total de la multitud en el
   sentido de que guarde un silencio absoluto, y esto también se debe en
   parte a que gran cantidad de personas se han desmayado y hay que
   prestarles ayuda.

   Hay que buscar la explicación de estas campañas en algo.

   ¿Por qué se ha lanzado esta campaña contra Cuba, la campaña más infame,
   más criminal y más injusta que se ha lanzado contra ningún pueblo?
   ¿Por qué?  ¿Por qué cuando apenas habían transcurrido cuatro o cinco
   días del triunfo, las agencias de cables internacionales y determinados
   congresistas americanos iniciaron el barrage de difamación contra el
   pueblo cubano?  El propósito es claro.  Nuestra Revolución pudo
   presentarse en el mundo como un modelo de revoluciones; la
   caballerosidad del Ejército Rebelde para con el enemigo no tuvo
   precedentes en la historia de las revoluciones y de las guerras;
   millares de prisioneros cayeron en nuestras manos, cientos de heridos
   fueron atendidos por nuestros médicos; en dos años y un mes de guerra
   ni un solo prisionero fue golpeado.

   Compatriotas:   la próxima vez en vez de un millón voy a pedir que se
   reúnan 10 000 cubanos; es mucho, y no cabemos.  Se está comprimiendo
   aquí la multitud.

   Compatriotas:   es imposible hacer un discurso hoy.  Los minutos que yo
   me extienda en esta tribuna pueden costar vidas de compatriotas, dado
   el número extraordinario de personas y la cantidad de compatriotas que
   se han desmayado aquí.  Voy a sintetizar las ideas.

   Al pueblo de Cuba no tenemos nada que decirle, porque el pueblo de Cuba
   conoce muy bien la verdad; al pueblo de Cuba no tenemos que convencerlo
   de nada, porque el pueblo de Cuba está más que convencido.  Hay que
   convencer a la opinión pública del mundo, y la vamos a convencer a
   través de los periodistas que han venido aquí.  Mañana nos vamos a
   reunir con los 380 periodistas que han venido de todo el continente, y
   allí me voy a someter al interrogatorio como se puede someter quien ha
   cumplido con su deber.  ¡Me voy a someter al interrogatorio de América,
   como se puede someter un hombre que tiene su conciencia limpia!
   (APLAUSOS.)

   Yo no tengo que rendirle cuentas a ningún congresista de Estados Unidos
   (APLAUSOS), yo no tengo que rendirle cuentas a ningún gobierno
   extranjero.  ¡Yo le rindo cuentas a los pueblos; yo le rindo cuentas,
   en primer lugar, a mi pueblo, al pueblo cubano (APLAUSOS) y, en segundo
   lugar, a todos los demás pueblos de América!; ¡le rindo cuentas al
   pueblo de México, al pueblo de Estados Unidos, al pueblo de Costa Rica,
   al pueblo de Venezuela y a todos los pueblos del mundo!  (APLAUSOS.)

   Para eso hemos llamado a los periodistas, para que vengan aquí a
   presenciar, con sus propios ojos, la verdad.  Donde hay justicia no hay
   crimen, y donde hay crimen no hay libertad de prensa; donde hay crimen
   se oculta lo que se hace, y aquí actuamos a la luz pública, aquí
   venimos para que vean que hay justicia.  Aquí podemos invitar a todos
   los periodistas del mundo, porque hay en Cuba una libertad de prensa
   absoluta como no la hay en ninguna parte del mundo; hay en Cuba un
   respeto a los derechos humanos como no lo hay en ninguna parte del
   mundo.  Este pueblo no es un pueblo bárbaro, ni es un pueblo criminal;
   este es el pueblo más noble y más sensible del mundo:   si aquí se
   comete una injusticia, todo el pueblo estaría contra esa injusticia.
   Nuestros intelectuales no son insensibles, nuestros periodistas no son
   insensibles, nuestros obreros no son insensibles, nuestros campesinos
   no son insensibles, nuestros religiosos no son insensibles, ¡y cuando
   todo el mundo ha estado de acuerdo con el castigo es porque el castigo
   es justo, es porque el castigo es merecido!  (APLAUSOS.)

   Las potencias aliadas castigaron a los criminales de guerra después de
   la Segunda Guerra Mundial y tenían menos derecho que nosotros, porque
   ellos castigaron de acuerdo con una legislación posterior.  Nosotros
   estamos castigando a los criminales de guerra de acuerdo con una
   legislación anterior al delito, en juicios públicos, mediante
   tribunales de hombres honestos.  Para no cometer errores, se está
   enjuiciando solamente a los criminales más notorios, a los que tienen
   5, 10, 15, 20 y 100 asesinatos, a los que todo el pueblo conoce.

   Como no es posible extenderse en consideraciones y yo me voy a reunir
   con los periodistas de todo el continente, y vamos a invitar además al
   honorable señor Presidente de la república para que asista también a la
   entrevista, y vamos a invitar al Consejo de Ministros para que asista a
   la entrevista, y vamos a explicarles a los periodistas cabalmente todo
   lo que quieran que les expliquemos, no hay que extenderse en
   consideraciones.

   Solo me resta algo:   Imaginad, señores periodistas de todo el
   continente, señores representantes diplomáticos acreditados en Cuba,
   imaginad un inmenso jurado, imaginad un jurado de un millón de hombres
   y mujeres de todas las clases sociales, de todas las creencias
   religiosas, de todas las ideas políticas, que yo le voy a hacer una
   pregunta a este jurado, yo le voy a hacer una pregunta al pueblo.  Los
   que están de acuerdo con la justicia que se está aplicando, los que
   están de acuerdo con que los esbirros sean fusilados, que levanten la
   mano.

   (LA MULTITUD LEVANTA LA MANO UNANIMEMENTE.)

   Señores representantes del Cuerpo Diplomático, señores periodistas de
   todo el continente:   ¡El jurado de un millón de cubanos de todas las
   ideas y de todas las clases sociales, ha votado!  (APLAUSOS.)

   A los que sean demócratas o a los que se llamen demócratas, les digo
   que esto sí es democracia, que esto sí es respetar la voluntad del
   pueblo (APLAUSOS).  Los que sean demócratas o los que quieran
   presentarse como demócratas, ¡que respeten la voluntad de los pueblos!

   Antes de terminar quiero decir algo que considero importante:  sé que
   el pueblo de Cuba está preocupado por nuestra seguridad; millares y
   millares de compatriotas se dirigen a nosotros para pedirnos que nos
   cuidemos, tienen el temor de que seamos víctimas de una agresión por
   parte de los enemigos de la Revolución; teme el pueblo que la muerte de
   uno de sus líderes pueda ser el fracaso de la Revolución.  Y lo que yo
   le voy a decir al pueblo de Cuba hoy es que no, lo que voy a decir al
   pueblo de Cuba es que las revoluciones no pueden depender de un hombre,
   que el destino de los pueblos no puede depender de un hombre, que las
   ideas justas no pueden depender de un hombre y, además, ¡que los
   líderes no nos podemos meter en una caja de caudales!  Que es mi
   invariable determinación seguir como hasta hoy, que es mi invariable
   determinación desafiar tranquilamente todos los peligros, y que pase lo
   que pase; por una razón:   porque estoy muy consciente de que esta
   Revolución no la detiene nada ni nadie, y porque, además, a mis
   enemigos les voy a decir algo:   que detrás de mí vienen otros más
   radicales que yo (APLAUSOS); que del mismo modo que atacando a nuestra
   justicia revolucionaria no han hecho más que fortalecer la Revolución,
   asesinándome a mí no van a hacer más que fortalecer la Revolución.

   Y para tomar las medidas de precaución, porque aquí hay que estar
   prevenidos contra todo, le voy a proponer a la Dirección del Movimiento
   26 de Julio, que designe al compañero Raúl Castro, Segundo Jefe del
   Movimiento 26 de Julio (APLAUSOS).  Lo hago, no porque sea mi hermano
   --que todo el mundo sabe cuánto odiamos el nepotismo-- sino porque,
   honradamente, lo considero con cualidades suficientes para sustituirme
   en el caso de que yo tenga que morir en esta lucha; porque, además, es
   un compañero de muy firmes convicciones revolucionarias, que ha
   demostrado su capacidad en esta lucha, que fue de los que dirigió el
   ataque al Moncada, de los que estuvo dos años en la cárcel, de los que
   organizó el Segundo Frente "Frank País", y de los que han dado
   relevantes pruebas de capacidad como organizador y como líder
   (APLAUSOS).

   Ojalá que en este caso no se hubiese tratado de un hermano mío, ojalá
   hubiese sido otro para que no cupiera la menor sospecha de que se trata
   de favorecer a un familiar.  Digo, en primer lugar, que así no se
   favorece a nadie, porque la patria para nosotros es agonía y deber, no
   placer, no vanidad, no satisfacciones de tipo personal; para nosotros
   este trabajo es el trabajo de un esclavo que sabe servir a su pueblo;
   para nosotros, ser líder es ser sacrificado; para nosotros ser líder no
   es aspirar al poder, que todo el mundo sabe que yo renuncié al poder
   hace mucho tiempo, que todo el mundo sabe el desinterés con que he
   luchado y que soy de los hombres que sostengo que ningún hombre es
   imprescindible y que cualquier cubano honrado puede ser un buen
   presidente de la república (APLAUSOS); todo el mundo sabe que no solo
   renuncié a la Presidencia de la República, sino que le he brindado todo
   mi respaldo al ciudadano Presidente; todo el mundo sabe el respeto que
   he mantenido por las instituciones civiles de la república.

   Todo el mundo sabe que ni me he inmiscuido, ni me inmiscuyo, ni me
   inmiscuiré, en los problemas de la Presidencia de la República
   (APLAUSOS); todo el mundo sabe que he sabido tener el sentido del
   límite, que si he respondido a millares de preguntas es porque me las
   han hecho y porque me ha autorizado el Presidente; que si el Presidente
   me prohíbe dar una sola entrevista de prensa, si el Presidente me
   prohíbe hacer una sola declaración más mientras yo sea Comandante en
   Jefe de todas las fuerzas de la república, yo acataré
   incondicionalmente esa orden (APLAUSOS); que lo que he hecho es
   defender la Revolución de la calumnia, lo que he hecho es defender el
   crédito de mi patria cuando han tratado de presentarnos como un país de
   criminales y de salvajes (APLAUSOS), lo que he hecho es defender el
   prestigio de esta Revolución que ha costado tanta sangre generosa y
   buena.  Y decía esto, porque ser líder es, realmente, no un paseo, ni
   un baño de rosas, sino un sacrificio que tal vez muy pocos alcancen a
   comprender en toda su magnitud, y más todavía cuando se cuenta con un
   respaldo tan grande, más todavía cuando siente uno que pesa sobre sí la
   responsabilidad de, una fe tan grande como la que ha depositado nuestro
   pueblo sobre nosotros (APLAUSOS).

   Y al plantear aquí la necesidad de que el pueblo esté alerta y esté
   prevenido contra cualquier agresión en la persona de uno de sus
   dirigentes, al plantear aquí esa necesidad, lo hago con una honrada
   convicción, de hombre que le preocupa no solo el presente sino también
   el futuro de la patria, de hombre que le preocupa la patria no solo
   mientras viva sino también cuando muera (APLAUSOS).  Y al plantear aquí
   que considero que el compañero Raúl Castro podría sustituirme en este
   caso, no es que yo decida unilateralmente, sino yo quiero consultar con
   el pueblo si está de acuerdo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").

   Pues ya lo saben mis enemigos:  ¡Me pueden agredir cuando quieran, que
   no hay problemas!  Y, además, si agredieran también a Raúl, ¡detrás de
   él vendrá otro, y detrás otro, y detrás otro y detrás otro!
   (APLAUSOS), que al pueblo de Cuba en esta lucha no le faltará ni líder
   ni pueblo, porque todo estará prevenido.  Los que supimos ganar la
   guerra contra todos los recursos, sabremos también ganar la Revolución
   contra todos los enemigos que se pongan delante.  Así que el pueblo de
   Cuba puede mirar confiado hacia el porvenir, que nosotros --no voy a
   hablar de traición, que eso no cabe aquí-- seremos cada día más leales
   y seremos cada día más firmes en nuestra posición de defensa de los
   intereses de la patria y de los intereses del pueblo (APLAUSOS).

   Por fin este pueblo ha llegado a donde tenía que llegar:   a la
   libertad, a la soberanía plena, que no la había tenido nunca antes; un
   pueblo que se gobierna a sí mismo sin recibir órdenes de nadie.

   Pero hay una demanda aquí muy justa:   vamos a aprovechar esta ocasión
   para demandar del gobierno de Estados Unidos la devolución de los
   criminales de guerra que se han refugiado allá (EXCLAMACIONES).  El
   pueblo de Cuba demanda del pueblo de Estados Unidos que no les dé
   albergue a los Masferrer, a los Ventura, a los Pilar García
   (EXCLAMACIONES).  El pueblo de Estados Unidos debe exigir al gobierno
   de Estados Unidos la devolución de los criminales de guerra, porque el
   pueblo de Estados Unidos no habría estado de acuerdo en que después de
   la Guerra Mundial, Goering, y Himler y Hitler, se hubiesen refugiado
   aquí en Cuba.  Pues bien, el Himler de nosotros es Ventura; los Goering
   de nosotros son los Tabernilla, los Pilar García, los Chaviano, los
   Laurent; ¡el Hitler de nosotros es Batista!

   Si Estados Unidos desea ser justo, si Estados Unidos desea respetar los
   sentimientos del pueblo de Cuba, debe acceder a la extradición de los
   criminales de guerra, porque esos no son delincuentes políticos; no se
   puede llamar delincuentes políticos a los que violaron mujeres, porque
   la violación de una mujer no tiene nada que ver con la política; no se
   puede llamar delincuentes políticos a los que arrancaron ojos, porque
   arrancar ojos humanos no tiene nada que ver con la política; no se
   puede llamar delincuentes políticos a los que asesinaron a niños y
   ancianos, a los que torturaron sin piedad a miles y miles de
   compatriotas, porque la tortura no tiene nada que ver con la política,
   y, por lo tanto, no se pueden amparar en la condición de delincuentes
   políticos, porque son delincuentes comunes.

   Y los millones de pesos que se han robado para depositarlos en bancos
   norteamericanos, que nos los devuelvan (EXCLAMACIONES), porque echarse
   en el bolsillo el dinero del pueblo para llevárselo al extranjero no
   tiene nada que ver con la política, porque robarse el dinero de la
   república para gastarlo en lujos, no tiene nada que ver con la
   política, y son ladrones aquí y en cualquier parte del mundo
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Por tanto, el pueblo de Cuba tiene derecho
   a reclamar la devolución de los asesinos, de los torturadores y,
   además, la devolución del dinero que se han robado, porque es del
   pueblo, porque salió de nuestros bolsillos.

   No vamos a perder el tiempo en demandar de Trujillo que devuelva a los
   ladrones y a los asesinos; ni siquiera han devuelto los aviones de la
   fuerza aérea que se llevaron los prófugos, y no le vamos a demandar a
   Trujillo que los devuelva, porque nos los va a devolver el pueblo
   dominicano (APLAUSOS), y porque con Trujillo no queremos relaciones de
   ninguna clase.  Desde luego, "Trujillo no es un dictador"; ¡hablen con
   los congresistas esos que estuvieron atacándonos a nosotros, y verán
   que Trujillo es un santo!

   Repugnaba abrir algunos periódicos extranjeros, algunos periódicos de
   México, por ejemplo, y encontrarse allí una caricatura donde aparecía
   Cuba vestida de blanco en un charco de sangre y nosotros ahí con barba
   y fusil, como unos vulgares verdugos.  ¿Por qué?  ¡Ah!, porque ahí
   están las agencias de cables internacionales, esas agencias que a mí me
   mataron al otro día del desembarco.  ¿Ustedes lo recuerdan?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  No me pudieron matar a mí y ahora quieren
   matar el prestigio de la Revolución; y, claro, con mucha sutileza.
   Cualquiera que tenga un poco de raciocinio, no tiene más que leer los
   cables internacionales para ver cómo se ha organizado esta campaña, y
   lo triste es que han confundido a algunos pueblos de América, incluso
   al propio pueblo mexicano, un país al que le arrebataron la mitad del
   territorio, un país que ha sido tan humillado y tan maltratado.  Hasta
   ese pueblo han llegado las agencias que representan intereses
   monopolíticos y explotadores, a engañarlos y a hacerle creer que
   nosotros somos algo peor que Trujillo, algo peor que Somoza, algo peor
   que lo más malo que ha habido en el mundo.  Nuestro nombre ha sido
   presentado como el nombre de un asesino, o ha querido ser presentado
   como el nombre de un asesino ante los pueblos de América, pero no
   importa:   aquí, y en cualquier pueblo de América, me puedo parar con
   la frente en alto, con la satisfacción de tener limpia mi conciencia y
   limpias mis manos de sangre (APLAUSOS); me puedo parar ante cualquier
   pueblo a expresarle la verdad.

   Me duele solo que los pueblos de América se dejen engañar tan
   miserablemente, me duele solo pensar en lo que sería el destino de
   América si esta Revolución es aplastada.  Porque esta Revolución, que
   no es un golpe de Estado, que no es la asonada de un grupo de caudillos
   militares, sino una revolución de pueblo, de puro pueblo, debe
   constituir para los pueblos de América una esperanza.  ¿Por qué?  ¡Ah!,
   porque nosotros hemos tocado en la llaga que duele a América, porque en
   América, su historia de más de un siglo ya se sabe:   víctima de los
   ambiciosos, víctima de los caudillos militares, víctima de las castas
   militares.  ¡Qué necesitada está América, qué necesitados están los
   pueblos de nuestro continente de una revolución como esta que se ha
   hecho en Cuba!  ¡Qué necesitada está América de que en todos sus
   pueblos se diese un ejemplo como este!  ¡Qué necesitada está de que los
   millonarios que se han enriquecido robándole el dinero al pueblo,
   perdiesen todo lo que han robado!  ¡Qué necesitada está América de que
   los criminales de guerra, en los países de nuestro continente, hubiesen
   sido también fusilados!, porque tal vez nuestro continente no sería lo
   que es hoy:   grupos de naciones divididas, distanciadas, a pesar de
   tener los mismos sentimientos, las mismas necesidades, los mismos
   intereses, la misma raza y la misma cultura; no sería la agrupación de
   naciones divididas y débiles, víctimas de las tiranías consuetudinarias
   y de las castas militares.  ¡Qué necesitada está la América del ejemplo
   de Cuba!

   Nosotros, los cubanos, podemos sentirnos orgullosos de una revolución
   que surge al mundo sin ansias de dominio, sin propósito de explotación
   ni de dominación de otros pueblos, sino que nace al mundo como ejemplo,
   con una aspiración de justicia, de justicia amplia, de justicia honda,
   dentro del más extraordinario sistema de respeto a las libertades
   humanas que ha conocido el mundo.  La Revolución Cubana se puede
   sintetizar como una aspiración de justicia social dentro de la más
   plena libertad y el más absoluto respeto a los derechos humanos.
   Nuestra Revolución hay que defenderla como se defiende, no algo de
   Cuba, sino algo de América.

   Y a los hombres honrados de América, a los periodistas honrados de todo
   el continente, a los pueblos que son nuestros amigos, tenemos que
   pedirles que defiendan nuestra Revolución, que no dejen que nos la
   calumnien porque quieren destruirla, en daño, no solo de Cuba, sino en
   daño de América; no quieren que la Revolución Cubana levante cabeza
   para que no pueda levantar cabeza ningún pueblo de América (APLAUSOS).

   Siete años hemos vivido de tiranía, siete años y nadie vino a darnos la
   libertad, que tuvimos que conquistarla con nuestro sacrificio.  Los
   gobiernos no nos ayudaron; nos ayudaron los pueblos.  Los pueblos de
   toda la América simpatizaban con nosotros, los pueblos de toda la
   América eran nuestros amigos, y ahora nos quieren quitar los únicos
   amigos que teníamos, nos quieren quitar a los pueblos diciéndoles que
   estamos haciendo ejecuciones en masa y sin juicio de partidarios de
   Batista, porque los cables no dicen que son esbirros, los cables no
   dicen que son asesinos, los cables no dicen que cada uno de los
   fusilados tiene 10, 12, y hasta 100 muertos, no, los cables dicen que
   son ejecuciones en masa y, sin previo juicio, de partidarios de
   Batista.  Y como los pueblos de América han visto los horrores de las
   dictaduras, como los pueblos de América están acostumbrados a oír
   hablar de ejecuciones en masa y sin juicio de adversarios políticos,
   pues quieren hacerles creer que se trata de un caso igual.  No han
   hablado de la conducta del Ejército Rebelde, no han destacado que esta
   es la única revolución en el mundo donde no hubo un solo hombre
   arrastrado, que no ha habido un pueblo en el mundo que haya tenido un
   comportamiento tan civilizado como lo ha tenido el pueblo cubano, que
   no ha habido un solo esbirro torturado, que no ha habido un solo
   enemigo golpeado; que esta es la única revolución en el mundo en que el
   pueblo, en vez de tomar venganza con sus propias manos, puso a los
   delincuentes en manos de los Tribunales Revolucionarios (APLAUSOS).

   ¡Ah, eso no lo dicen, eso no lo dicen!  A esos que estamos ajusticiando
   ahora son los mismos que los pueblos suelen ajusticiar los tres
   primeros días después de las revoluciones.  Estamos ajusticiando a
   aquellos que el pueblo hubiera arrastrado de no haberle pedido nosotros
   que tuviesen fe, que tuviesen fe en la justicia de la Revolución.
   Hemos sido más que generosos:   no se han fusilado chivatos
   (EXCLAMACIONES); a los chivatos no hay que fusilarlos, hay que
   mandarlos a trabajar, hay que condenarlos a trabajos forzados
   (APLAUSOS).  ¡Ya que querían ganarse la vida de la delación y de la
   traición, pues que trabajen para el pueblo!, ¡que trabajen!

   A los esbirros sí hay que fusilarlos, a los esbirros sí, porque hasta
   La Biblia dice que "el que a hierro mata a hierro muere"
   (EXCLAMACIONES).  Hay que fusilarlos, porque los mismos que piden hoy
   que no los fusilen, dentro de tres años van a estar pidiendo que los
   soltemos.  Y claro, no puede haber paz sin justicia, no puede haber
   democracia sin justicia.  En nombre de la paz sí se han cometido
   verdaderos crímenes.

   Y yo les puedo preguntar a los congresistas que nos atacaron, les puedo
   hacer esta pregunta:   ¿Qué hizo Estados Unidos?  Les puedo hacer esta
   pregunta a los congresistas que nos han atacado:   ¿Qué se hizo en
   Hiroshima y Nagasaki?  ¡Ah!, en nombre de la paz se bombardearon dos
   ciudades y se mataron a más de 300 000 seres humanos.  Nosotros no
   hemos fusilado a ningún niño, nosotros no hemos fusilado a ninguna
   mujer, nosotros no hemos fusilado a ningún anciano; sin embargo, en
   Hiroshima y en Nagasaki murieron 300 000 seres humanos de la población
   civil.  ¿En nombre de qué?  ¡Ah!, pues se decía que para lograr la paz,
   se decía también que para evitar que murieran muchos norteamericanos
   combatiendo.  Pues bien, yo les digo a esos congresistas que, aparte de
   que no tienen nada por qué meterse en los problemas de Cuba
   (EXCLAMACIONES), estamos fusilando a los esbirros para lograr la paz, y
   estamos fusilando a los esbirros para que el día de mañana no nos
   asesinen otra vez a nuestros hijos, y que, al fin y al cabo, los
   esbirros que fusilemos no van a pasar de 400, es decir, ¡más o menos un
   esbirro por cada 1 000 hombres, mujeres y niños asesinados en Hiroshima
   y en Nagasaki!

   ¿Si de decir la verdad se trata, por qué no vinieron aquí a discutir?
   ¿Por qué, cuando les dijimos:   "Vengan a ver lo que quiere el pueblo",
   no vinieron?  Eso sí, vinieron dos representantes que han defendido la
   causa de Cuba, vinieron el representante Porter y el representante
   Power, a darnos la razón (APLAUSOS); pero los que nos atacan, y a
   quienes invitamos para que vinieran a discutir aquí de frente, para que
   supieran lo que es pueblo, porque ninguno de ellos es capaz de reunir
   5 000 personas en Estados Unidos, no vinieron.  Que ya que se llaman
   demócratas, vean lo que es democracia; que ya que hablan de la voluntad
   del pueblo, vean lo que es la voluntad del pueblo.  Los invitamos a que
   vinieran, no para darles velas en este entierro, no, sino para que
   vieran la verdad.

   Hay un hecho que quiero aclarar para que el pueblo esté bien claro.  A
   nosotros el gobierno de Estados Unidos directamente no nos ha atacado;
   a nosotros toda la prensa de Estados Unidos no nos ha atacado, porque
   una parte de la prensa, entre ellos Herbert Mathews, nos ha defendido.
   Y es claro, en este momento el gobierno de Estados Unidos no ha tenido
   una actitud hostil a nosotros, pero ya sabemos cómo opera la mecánica
   en Estados Unidos:   empiezan determinadas campañas; los intereses que
   temen a la Revolución organizan la campaña contra la Revolución, hacen
   opinión pública, y entonces demandan del gobierno de Estados Unidos que
   actúe.  Ahora no, porque todavía no han hecho la campaña ni se la vamos
   a dejar hacer (EXCLAMACIONES), pero la intención es clara.  Porque con
   la opinión pública ahí, vamos a librar la batalla de la opinión
   pública.  Si es necesario, invitamos no solo a los periodistas de
   América, sino de todo el mundo, a que vengan a Cuba a saber la verdad;
   y si es necesario, les damos una invitación permanente a los
   periodistas para que vean, porque aquí no tenemos nada que ocultar al
   mundo.  Y porque tenemos tal confianza en el pueblo y tal confianza en
   su madurez política, que sabemos que nadie lo va a engatusar, ni lo va
   a desviar, ni lo va a engañar.

   Así que la cosa es bien clara:   se empezó con la campaña de calumnias,
   pero le hemos salido al paso a tiempo.  Nadie espera que la campaña
   cese; cuando rebajemos las tarifas eléctricas, verán que aumenta la
   campaña contra nosotros (APLAUSOS).

   Por supuesto que quiero aclarar que el pueblo de Cuba no está animado
   de ningún sentimiento hostil hacia el pueblo de Estados Unidos, no, al
   contrario, le hablamos también a la opinión pública de Estados Unidos
   para que nos respalde frente a esos intereses, que son tan enemigos de
   Cuba como de Estados Unidos; que nosotros no hemos hecho objeto de
   agresión a nadie, que la Revolución Cubana no ha atacado a ningún
   pueblo, y que ha sido en cambio el pueblo cubano el que, por el simple
   hecho de haberse librado de la tiranía con muchos sacrificios, se ha
   visto objeto de la más criminal, la más canallesca y la más cobarde
   campaña contra sí.

   Pero, compatriotas, yo les aseguro que esta batalla está ganada, y
   ganada con el concurso de todos, ganada con el concurso de hombres de
   todas las ideas, de todas las religiones, y de todas las clases
   sociales.  Esta es una batalla que pertenece a todos, que ha unido al
   pueblo admirablemente en defensa de su justicia, en defensa de su
   soberanía y en defensa de su prestigio.

   Bien merece nuestro reconocimiento y nuestra admiración un pueblo que
   ha sabido unirse tan estrechamente y como un solo hombre en esta
   lucha.  ¡Un pueblo así no hay quien lo derrote!  Hay que impedir que
   nos lo dividan.  Hay que estar unidos para defender los intereses de la
   patria, que están por encima de todos los demás intereses.  Pero al
   mismo tiempo ir trabajando dentro y haciendo, no solo justicia contra
   los criminales, sino también justicia social.

   Un pueblo como este que, a pesar de sus cientos de miles de
   desempleados, ha dado un ejemplo de orden incomparable; una capital
   como esta, donde existiendo cientos de miles de desempleados, no hay ni
   policías, no hay un solo saqueo, bien merece que el Gobierno
   Revolucionario empiece a trabajar firmemente para resolverle sus
   problemas (APLAUSOS).  Un pueblo que estando hambriento no es capaz de
   robar, ¡ese pueblo se lo merece todo!  Y uno de los ejemplos que
   podemos esgrimir con orgullo es que, a pesar del hambre y el desempleo
   que hay, no hace falta ni policías en La Habana, y que los boyscouts
   son los que están cuidando prácticamente el orden.  ¿En qué país del
   mundo hay un orden tan extraordinario y una paz tan absoluta, que los
   niños son los encargados del orden en la capital, después de una
   revolución?  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)  Pues eso es lo que queremos
   que los periodistas del continente americano cuenten a sus propios
   pueblos.

   Compatriotas:   mi felicitación más calurosa, mi gratitud más profunda
   por lo que han hecho.  No es a mí a quien le han hecho un favor, pero
   lo agradezco porque se lo han hecho a mi pueblo, se lo ha hecho a sí
   mismo el pueblo.

   Desde que bajé de la Sierra Maestra he escuchado muchas veces una
   frase, miles de personas se han acercado a mí para decirme:  "¡Gracias,
   Fidel!", "¡gracias, Fidel!" (APLAUSOS.)  Hoy, después de esta
   extraordinaria demostración; hoy, después de la satisfacción que
   experimentamos todos nosotros al ver este respaldo del pueblo; hoy, al
   sentirnos tan orgullosos de ser cubanos y pertenecer a este pueblo, que
   es uno de los pueblos más dignos del mundo, hoy, soy yo quien en nombre
   del Gobierno Revolucionario y de todos los combatientes del Ejército
   Rebelde, quiero decirle a mi pueblo:   ¡Muchas gracias, muchas gracias!

   (OVACION.)
