       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL CAMPAMENTO "AGRAMONTE", EN
                     CAMAGÜEY, EL 21 DE OCTUBRE DE 1959.



         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   Camagüeyanos:


   En instantes como este se pueden experimentar los sentimientos más
   disímiles.

   Me siento alegre por un lado y triste por el otro.  Más que alegre,
   agradecido del pueblo (EXCLAMACIONES), reconocido del pueblo.  Se
   experimenta esa sensación de lo que es un pueblo leal, de lo que es un
   pueblo revolucionario.

   y frente a eso, la otra idea, la que nos entristece porque no tenía
   razón de ser, porque son de esos errores y de esos males que los
   hombres muchas veces cometen sin razón, porque es un daño a la patria
   sin razón; la idea de los hombres desleales, la idea de los hombres
   ambiciosos, la idea de los hombres que ponen su ego, su yo, por encima
   de los más sagrados intereses del país, y que por encaramarse, por
   encumbrarse, son capaces de hundir hasta su propia patria
   (EXCLAMACIONES).

   Más que traidor, lo primero que lo llamaría es ingrato
   (EXCLAMACIONES).  Ingrato, porque no supiste pagar con lealtad las
   simpatías espontáneas y los aplausos gratuitos que te daba el pueblo de
   Camagüey (EXCLAMACIONES).  Ingrato porque quisiste realizar una
   maniobra contrarrevolucionaria en la provincia más revolucionaria de
   Cuba (EXCLAMACIONES).  Ingrato porque confundiste las simpatías del
   pueblo con la incondicionalidad.  Ingrato porque te endiosaste.
   Ingrato porque te autosugestionaste con la misma propaganda que
   constantemente estabas promoviendo a favor de tu persona
   (EXCLAMACIONES).  Ingrato porque te creías que los pueblos pueden ser
   traidores.  ¡Y hombres puede haber traidores, pero no pueblos!
   (APLAUSOS.)

   Confundió lo que es simpatía por una causa, lo que es adhesión con una
   causa; confundió lo que es gratitud del pueblo no con los que están
   vivos, sino gratitud principalmente para los que cayeron en la lucha y
   no oyeron el aplauso (APLAUSOS); gratitud del pueblo para aquellos que
   fueron los pioneros, para aquellos que vivieron y murieron en la noche
   de la tiranía sin llegar a ver un solo rayo de luz de la libertad que
   hoy disfrutamos.  ¡Gratitud para los que cayeron, aplausos para los que
   cayeron!  (APLAUSOS.)  ¡Lealtad para los que cayeron!
   ¡Incondicionalidad para los que cayeron!, porque los que cayeron
   hicieron posible la victoria de la patria, porque los que cayeron
   hicieron posible que hoy haya un ejército rebelde, y porque los que
   cayeron hicieron posible que hoy haya comandantes que reciben el
   aplauso del pueblo (APLAUSOS).

   Ingratos y torpes y vanidosos y fatuos los que creen que esa gratitud y
   ese aplauso y esa incondicionalidad es para ellos, porque hombres puede
   haber traidores, pero no pueblos (APLAUSOS).

   Ingrato porque no solo fue ingrato con el pueblo, sino que fue ingrato
   con sus compañeros de Revolución, los que lo recibieron cuando ya
   llevaban muchos meses peleando en las montañas, los que lo recibieron
   cuando ya habían pasado por años de cárcel y de exilio.  Porque algunos
   vinieron siete meses antes de que la Revolución concluyera, otros
   vienen luchando desde el 10 de marzo de 1952 (APLAUSOS), otros vienen
   desde el Moncada, otros vienen desde el ataque al Palacio, otros vienen
   del Granma y otros vienen de cuando el camino ya estaba trillado por
   los que vinieron delante (APLAUSOS).

   Ingrato con sus compañeros que le otorgaron toda la amistad, que no le
   regatearon honores, que no le regatearon cargos, que no le regatearon
   reconocimientos.  Ingrato con la patria, que tanto necesita de hijos
   leales hoy más que nunca (APLAUSOS).

   ¿Qué hicimos al llegar a Camagüey?  Aquí había un comandante rebelde
   que había cruzado la frontera en la provincia de Oriente y se había
   mantenido valerosamente durante varios meses en esta provincia.  Al
   finalizar la guerra era lógico que fuese el jefe de la provincia, y,
   sin embargo, ¿por qué no lo nombramos?  Víctor Mora era mucho más
   antiguo, era mucho más antiguo que Hubert Matos en la guerra.  Víctor
   Mora llegó mucho antes.  Víctor Mora participó en un número mucho mayor
   de combates; sin embargo, víctor Mora no había tenido la suerte de ir a
   la escuela, Víctor Mora no había tenido la suerte de ostentar títulos
   profesionales, Víctor Mora no había recibido una cultura.  Era un
   campesino rudimentario que se ganó los grados a base de servicios y a
   base de valor.  Víctor Mora tenía méritos, pero era el campesino que
   apenas sabía leer ni escribir, era el campesino que no había podido ir
   a la escuela, era el campesino que no tenía cultura, y aunque a él le
   habría correspondido el mando, no le dimos el mando a víctor Mora.
   Llamamos al inteligente, llamamos al culto, llamamos al que podía
   ostentar títulos profesionales, al que sabía leer y escribir, al que
   tenía alguna cultura.

   Mas, había otro camagüeyano que combatió con nosotros en la Sierra
   Maestra, otro compañero que un día cruzó la línea divisoria para
   invadir a esta provincia.  A ese compañero, que también le habría
   correspondido ser en derecho, tampoco lo nombramos.  Y no lo nombramos
   porque había desobedecido una orden, aun cuando al desobedecer aquella
   orden fue el más valiente, porque se le dijo:  "No uses camiones de
   transporte", y él usó los camiones de transporte:  ¡Pero iba delante,
   pero iba en la primera máquina, pero pasó en la vanguardia de sus
   tropas!  (APLAUSOS.)  Desobedeció una orden, pero iba a la vanguardia
   de sus tropas, y cuando después de la derrota volvió a reunir a algunos
   hombres, continuó la campaña.  Pero había cometido una indisciplina y,
   aunque él era camagüeyano y fue el primero en cruzar con una columna,
   no lo nombramos.

   Llamamos al inteligente.  Llamamos al culto.  Llamamos al que gustaba
   de pronunciar discursitos y posar de doctor.  Llamamos al que le
   gustaba mucho retratarse.  Llamamos al que le gustaba mucho invitar
   periodistas para que le hicieran el panegírico.  Llamamos al que le
   gustaba ir a todos los lugares donde hubiera un acto público para
   hablar y hablar y hablar.  No llamamos a aquellos compañeros que con
   más méritos quizás, y con más sacrificio, no tenían --uno-- la cultura,
   había cometido una falta leve --otro de ellos-- que resultó costosa.
   Llamamos al que tuvo más suerte, y en sus manos pusimos esta provincia
   noble, y en sus manos pusimos esta provincia pacífica.  En sus manos
   virtualmente, porque tenía todas las atribuciones, dejamos el destino
   de la provincia, de la provincia que con más simpatía nos recibió a
   nuestro cruce por ella (APLAUSOS); de Camagüey, que es la provincia que
   en los surveys aparece en primer lugar, de Camagüey que es la provincia
   más entusiasta.

   E ingrato, ¡ingrato!, quería pagar todos estos honores con la
   traición.  Ingrato que ni siquiera le importó las consecuencias de su
   acto.  Porque, ¿qué pretendía?  Desde que llegó a Camagüey se dedicó a
   controlar incondicionales:  un incondicional para el periódico, un
   incondicional para la estación de radio, un incondicional para el
   movimiento, y dondequiera que no había un incondicional suyo, no paraba
   hasta hacerlo saltar de la posición, valiéndose de la influencia del
   cargo, y situar allí a un incondicional suyo.

   Estaba preparando el camino, estaba preparando no el camino de la
   patria, sino su camino, el camino de Hubert Matos, y lo preparaba con
   arte, lo preparaba con esmero.  Y la reacción sabía su posición.  La
   reacción, que es hábil; la reacción, que es aguda; la reacción, que
   anda vigilando las debilidades de los revolucionarios, sabía que la
   debilidad de Hubert Matos era el afán de publicidad y el afán de
   encumbramiento, que la debilidad de Hubert Matos era la ambición.  Y
   mientras se hacían campañas contra Camilo, contra el Che, contra Raúl,
   mientras se trataba de desprestigiar a los mejores, a los más sólidos
   baluartes de esta Revolución, trataban de endiosar al ambicioso,
   trataban de endiosar al vanidoso, para ver cómo podían contar con un
   caballito de Troya dentro de la Revolución, para ver cómo podían abrir
   una brecha.

   Eso creyó la reacción y eso creyó él.  Lo que no contaron fue con el
   pueblo (APLAUSOS).  Creían que iban a engañar al pueblo, desde hace
   días venían preparando su trama.  ¿Y cuál era el pretexto?  El mismo
   pretexto que Díaz-Lanz, el mismo pretexto que Urrutia (EXCLAMACIONES).

   No solo eso:  vísperas de la traición de Díaz-Lanz, Hubert Matos lo
   había visitado en su casa, y nosotros guardamos silencio y lo pasamos
   por alto; vísperas de la traición de Urrutia, Hubert Matos había estado
   alentando los propósitos de Urrutia y Urrutia los propósitos de Hubert
   Matos (EXCLAMACIONES), sin embargo, lo pasamos por alto.  Eso y otras
   muchas cosas más pasamos por alto.

   Pero él venía preparando cuidadosamente su trama, y ya cuando tenía
   controlado el movimiento y a una serie de lidercillos --entre los
   cuales hay unos cuantos lidercillos estudiantiles, cuyos nombres voy a
   decir aquí para que los estudiantes los destituyan...  (APLAUSOS).  Y
   como al mismo tiempo veía que al frente de la reforma agraria había
   sido designado un verdadero revolucionario, un compañero de la Sierra
   Maestra (APLAUSOS), un rebelde que no vacila ante el poderío de los
   latifundios ni se acobarda ante las amenazas de los enemigos de la
   patria que dicen que si hay reforma agraria se hunde el país; como veía
   que estaba perdiendo terreno por la reforma agraria, que es obra de la
   Revolución, quiso presentarse como alma de aquella reforma.  Trataba de
   hacer creer que las leyes de la Revolución fueran las leyes de él, que
   a él había que agradecérselas.

   Aquí la reforma agraria estaba bastante frenada, como ustedes
   recordarán, y aquí, como ustedes saben, se intervinieron los
   latifundios aquella vez que vinimos a Camagüey y dimos la orden de
   intervenir los latifundios (APLAUSOS); y la primera cooperativa
   arrocera, que fue la primera cooperativa de la reforma agraria, se
   inició también aquí a raíz de aquella visita que hicimos a Florida.
   ¡Ellos frenaban, mas nosotros impulsábamos!

   Y para que la reforma agraria avanzara de veras llamé al compañero
   Mendoza (APLAUSOS), que estaba en Oriente, y le encargué la tarea de
   hacer avanzar la reforma agraria.  Mas eso es lo que no toleraba Hubert
   Matos:  no toleraba que hubiera un revolucionario de veras y que
   estuviera haciendo una reforma agraria de veras.

   Mientras hacíamos Revolución, mientras nos dedicábamos a todas las
   leyes y medidas revolucionarias, mientras los obreros están trabajando
   en muchas obras del gobierno nueve y diez horas, mientras los
   trabajadores están descontando parte de su salario para la
   industrialización (APLAUSOS), mientras los maestros están dando clases
   --los nuevos maestros-- por la mitad de su sueldo, mientras los niños
   recogen centavitos para defender sus divisas, ¿qué hacía Hubert Matos?
   Conspirar, atar cabitos.  Y cuando se consideró lo suficientemente
   fuerte, alentado por la propaganda de la reacción, alentado por los
   halagos de la reacción, que estaba tentándolo, que estaba halagándolo a
   ver si conseguían obras de él, ¿a qué se dedicaba?  ¡Se dedicaba a
   acusarnos a nosotros de comunistas!  (ABUCHEOS.)

   Siempre lo mismo, siempre lo mismo.  Siempre lo mismo de Díaz-Lanz y de
   Urrutia.  ¿Acusarnos de comunistas para qué?  Acusarnos de comunistas
   para ganarse el halago y para ganarse el apoyo de la reacción, para
   ganarse el apoyo de cancillerías extranjeras; presentarse acusando a
   los compañeros más valiosos de esta Revolución de comunistas.  Es
   decir, acusar a la Revolución de lo mismo que la acusan los
   latifundistas, de lo mismo que la acusan los criminales de guerra, de
   lo mismo que la acusan los garroteros, de lo mismo que la acusan los
   especuladores, de lo mismo que la acusan Trujillo y su emisora desde
   Santo Domingo, de lo mismo que la acusan los grandes monopolios
   internacionales.  Quien se dedique a la innoble y ruin tarea de acusar
   de comunistas a los compañeros revolucionarios, lo que está haciendo es
   hacerles el juego a Trujillo, a la reacción nacional, a los grandes
   intereses internacionales, a los criminales de guerra, a Masferrer, a
   Batista, a Ventura, a Carratalá y a todos esos criminales
   (EXCLAMACIONES).

   Y así, cuando consideró que todo estaba listo planea su gran trama.  Me
   envía una carta renunciando y alegando una serie de
   razones...           (DEL PUBLICO LE DICEN:           "Lea la carta").

   ¡Es que no puedo leer todos los papeles aquí!  (EXCLAMACIONES.) El
   preparó una cartica para la publicidad:


   "Compañero Fidel:

   "En el día de hoy he enviado al jefe del Estado Mayor, por conducto
   reglamentario, un radio interesando mi licenciamiento del Ejército
   Rebelde.

   "Por estar seguro de que este asunto será elevado a ti para su
   solución, y por estimar que es mi deber informarte de las razones que
   he tenido para solicitar mi baja del Ejército, paso a exponerte las
   siguientes conclusiones:

   "Primero:  No deseo convertirme en un obstáculo para la Revolución
   (EXCLAMACIONES), y creo que teniendo que escoger entre adaptarme o
   arrinconarme para no hacer daño, lo honrado y lo revolucionario es
   irme.

   "Segundo:  Por un elemental pudor debo renunciar a toda responsabilidad
   dentro de las filas de la Revolución, después de conocer algunos
   comentarios tuyos de la conversación que tuviste con los compañeros
   Agramonte y Fernández Vila", coordinadores provinciales de Camagüey y
   La Habana respectivamente.  "Si bien en esa conversación no mencionaste
   mi nombre, me tuviste presente.

   "Creo igualmente que después de la sustitución de Duque y de otros
   cambios más, todo el que haya tenido la franqueza de hablar contigo del
   problema comunista" --como esto es para la publicidad...
   ¿Comprenden?-- "debe irse antes de que lo quiten."  Como si yo le
   hubiera preguntado nunca a nadie, cuando fue a pelear, qué pensaba ni
   de qué partido era, porque nunca, cuando se estaba luchando se le ha
   preguntado a nadie por filiación política.  Jamás he andado en esas
   averiguaciones (APLAUSOS).

   "Tercero:  Solo concibo el triunfo de la Revolución contando con un
   pueblo unido, dispuesto a soportar los mayores sacrificios."  Y él
   trata de dividir a ese pueblo.

   Y añade:  "Porque vienen mil dificultades económicas y políticas."
   Vienen mil dificultades económicas, y él es el que las está agrandando;
   dificultades políticas, y él es el que está engrandeciendo.

   "y ese pueblo unido y combativo no se logra ni se sostiene si no es a
   base de un programa que satisfaga parejamente sus intereses y sus
   sentimientos" --¿es que la Revolución no ha  hecho leyes
   revolucionarias?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Es que la Revolución no
   está cumpliendo su programa?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")-- "y de una
   dirigencia que capte la problemática cubana en su justa dimensión y no
   como cuestión de tendencia ni lucha de grupos."  Y él está fomentando
   un grupo.

   "Si se quiere que la Revolución triunfe dígase a dónde vamos y cómo
   vamos" (EXCLAMACIONES).  Exactamente lo que ustedes oyen leer, lo oyen
   en el diario de La Marina, señores.  Exactamente.  "Oiganse menos los
   chismes y las intrigas."  Y él es el primero que renuncia porque dicen,
   le hablan de una conversación --según dice-- en que no lo menté, pero
   lo tenía presente.  "Y no se tache de reaccionario ni de conjurado al
   que con criterio honrado plantee estas cosas.  Por otro lado recurrir a
   las insinuaciones para dejar en entredicho a figuras limpias y
   desinteresadas que no aparecieron en escena el Primero de Enero..."
   ¡Que no aparecieron el Primero de Enero, pero que no aparecieron
   tampoco el 2 de Diciembre, ni aparecieron tampoco el 26 de Julio,
   señores!  "...que estuvieron presentes en las horas de sacrificio y
   están responsabilizados en esta obra por puro idealismo, es además de
   una deslealtad una injusticia.  Y es bueno recordar que los grandes
   hombres comienzan a declinar cuando dejan de ser justos.

   "Quiero aclararte que nada de esto lleva el propósito de herirte, ni de
   herir a otra persona.  Digo lo que pienso y lo que siento, con el
   derecho que me asiste en mi condición de cubano sacrificado por una
   Cuba mejor.  Porque aunque tú silencies mi nombre cuando hablas de los
   que han luchado y luchan junto a ti, lo cierto es que he hecho por Cuba
   todo lo que he podido ahora y siempre.  Yo no organicé la expedición de
   Cienaguilla, que fue tan útil a la resistencia de la ofensiva de la
   primavera, para que tú me la agradecieras, sino por defender los
   derechos de mi pueblo.  Y estoy muy contento del deber cumplido, como
   estoy muy contento de haber cumplido la misión que me encomendaste al
   frente de una columna del Ejército Rebelde, como estoy contento de
   haber organizado una provincia.

   "Creo que he trabajado bastante y esto me satisface, porque
   independientemente del respeto con que hablan los que me han visto
   cerca, los hombres que saben dedicar su esfuerzo a la consecución del
   bien colectivo disfrutan dentro de la fatiga que proporciona el estar
   consagrado al servicio del interés común.  Y esta obra que he enumerado
   no es mía en particular, sino producto del esfuerzo de unos cuantos
   que, como yo, han querido cumplir con su deber.

   "También quiero que entiendas que esta determinación, por meditada, es
   irrevocable.  Por lo que te pido, no como el comandante Hubert Matos,
   sino sencillamente como cualquiera de tus compañeros, que accedas a mi
   solicitud cuanto antes, permitiéndome regresar a mi casa..."

   Esta es la carta que envía.  Entonces la recibo ayer por la tarde y la
   estoy contestando, la estoy contestando en estos términos
   (EXCLAMACIONES):

   "Comandante H.  Matos:

   "Acabo de recibir tu carta en la que me comunicas la solicitud de
   licenciamiento al Estado Mayor y los motivos que tienes o alegas tener
   para ello.  Particulares contenidos en tu carta me obligan a hacerte
   estas líneas.

   "Creo --dices entre otras cosas-- que después de la sustitución de
   Duque y otros cambios más, todo el que haya tenido la franqueza de
   hablar contigo sobre el problema comunista debe irse antes de que lo
   quiten." Considero que una afirmación semejante --le digo-- estaría
   bien en boca del locutor de la radioemisora de Trujillo, en el libelo
   de Masferrer en Miami o en las planas de los periódicos de la
   reacción.  La rechazo por falsa y, además, por insidiosa.  Es el
   argumento con que Pedro Luis y Urrutia quisieron justificar su conducta
   traicionera.  En el fondo era un problema de inmoralidad y ambición.
   Aunque solo fuese por respeto a ti mismo, no debiste haber hecho
   semejante afirmación.

   "Los cambios a que te refieres fueron hechos en virtud de atribuciones
   que no incluyen la obligación de darte cuenta a ti sobre los mismos, ya
   que no competen a ese mando ni suponen tampoco ningún derecho tuyo a
   juzgarlos, ni mucho menos a prejuzgarlos, como sería lógico en un
   cabecilla, jefe...  Y no en quien se limite a las funciones que le
   corresponden.

   "De la lectura de ese párrafo y otros de tu carta, creo tener motivos
   más que suficientes para pensar que eres incapaz de comprender lo
   excesivamente generoso y tolerante que he sido contigo, y que,
   imaginándote que se te quieren restar glorias y méritos, olvidas la
   parte considerable que les debes a los demás en el papel que hoy
   desempeñas.  Actúas como si te dejaras perder por la idea errónea de
   que, en un proceso como este que está viviendo Cuba, se puedan alcanzar
   las cumbres por otros caminos que no sean el del mérito, el del
   desinterés.  Debo decirte --por si albergas la menor duda de lo lejos
   que he estado de ser injusto contigo-- que paso por alto, primero, tus
   conversaciones con numerosos oficiales rebeldes, mientras yo estaba en
   Estados Unidos, para aglutinar un núcleo alrededor de ciertos
   planteamientos políticos; tus magníficas relaciones con Pedro Luis
   Díaz-Lanz y la visita que le hiciste en vísperas de su traición;
   tercero, tus relaciones y conversaciones con Urrutia, que sirvieron a
   este de aliento en sus planes; cuarto, una serie de circunstancias y
   detalles desfavorables a tu conducta que he pasado por alto.  En
   ocasiones, hasta evitando cuidadosamente mencionar tu nombre en
   documentos que he leído en público para denunciar determinadas
   maniobras.  En cada una de esas ocasiones había motivos más que
   suficientes para retirarte la confianza o, al menos, realizar una
   investigación a fondo.  Creo que si alguien ha sido desleal ese eres
   tú.  Mi defecto o mi falta en este caso no ha sido deslealtad o
   injusticia, sino tolerancia.  Y tal vez no me habría visto precisado a
   escribir estas líneas, si en la primera ocasión en que te manifestaste
   de forma descompuesta e insubordinada te hubiese retirado
   definitivamente el mando en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   "Temo que estés haciendo un estimado falso de la situación, y solo me
   preocupa el daño que puedas ocasionar a la Revolución por el camino que
   llevas.

   "Puesto que tu decisión de renunciar es irrevocable, el Comandante
   Cienfuegos recibirá el mando (APLAUSOS).  Después harás lo que creas
   que pueda convenir o perjudicar más.  Si es lo primero, siempre habrá
   oportunidad de que volvamos a encontrarnos en el camino de servicio al
   país, cuando hayas tenido tiempo de meditar y madurar los últimos
   dieciocho meses de tu vida.  El camino para ti ha sido demasiado fácil
   y eso te ha hecho daño.  De todos modos te advierto que el plan que
   tienes de licenciarte y regresar a la vida de antes, solo servirá en
   estos momentos para hacer daño.  Y eso tú lo sabes perfectamente bien"
   (APLAUSOS).

   Yo recibo la carta por la tarde y la estoy contestando.  Se suponía que
   era una carta confidencial.  Sin embargo, ya él la había regado, porque
   ya desde hacía muchos días venía con el plan de que, al producir él la
   renuncia, produjeran también la renuncia toda una serie de oficiales,
   es decir, crear un estado de anarquía.  Pero, al mismo tiempo, tratar
   de aprovechar esa benevolencia con que lo miraba el pueblo de Camagüey
   por creer que se trataba de un revolucionario; aprovechar esa ventaja,
   aprovechar la propaganda que se había estado haciendo, para presentarse
   como una víctima.  Es decir, él manda la carta ayer.  Ayer mismo por la
   tarde sus paniaguados, por el periódico y por rumores, empiezan a regar
   la noticia de que Hubert Matos va a renunciar y que Hubert Matos va a
   renunciar, para crear una atmósfera de intranquilidad.  Calculen
   ustedes el agrado con que reciben esa noticia los periódicos de los
   criminales de guerra, las estaciones de Trujillo y los voceros de la
   reacción.  ¡Calculen!  El lo sabe, pero no le importaba.  Entonces ya
   empiezan a sembrar la intranquilidad.

   Es decir que él empieza a comunicar y a preparar una reunión para que
   renuncien.  No era la renuncia de él.  No era una cosa tan
   desinteresada, que renunciaba para irse.  No.  Ya había reunido una
   serie de oficiales, y había estado dándoles la consigna a toda una
   serie de amigos que él había hecho oficiales para que renunciaran, y ya
   aquí había un montón de firmas de oficiales para renunciar.  (Del
   público le dicen algo.)

   Sí, ¡cómo no!  ¡Mejor!  Antes que casquitos, cuartelarios y
   golpistas...  Antes que casquitos, cuartelarios y golpistas --porque
   por culpa de casquitos, cuartelarios y golpistas tuvo que derramar
   mucha sangre Cuba (ABUCHEOS)--, antes de casquitos, cuartelarios y
   golpistas que siguen a jefecillos y cabecillas, que renuncien.
   ¡Mejor!  ¡Más recursos para pagar maestros!     (APLAUSOS.)
   ¡Más dinero para hacerles casas a los campesinos, para hacer
   carreteras!  Porque para el servicio que le prestaban al país:
   conspirar, renunciar...

   Así que él manda la carta ayer por la tarde, pero ya está preparando la
   maniobra.  Tiene en combinación a ese tal...  ¿Cómo se llama?...  No,
   al del Movimiento, al que se exiló y después vino por aquí
   (EXCLAMACIONES).  ¿Se llama Agramonte ese hombre?...  ¿Cómo se llama?
   Joaquín, el coordinador (EXCLAMACIONES).  Joaquín Agramonte --que no
   debe llevar ese nombre.  En combinación con Joaquín Agramonte, algunos
   lidercillos estudiantiles y algunos peones que había tratado de colocar
   entre los obreros, está preparando la maniobra.  La maniobra era bien
   sencilla:  renunciar ayer.  Entonces él está esperando la respuesta,
   pero ya se lo comunica a todo el mundo; ya están firmando una serie de
   oficiales y les está tomando renuncia.  Al mismo tiempo está preparando
   al del Movimiento, al incondicional que tiene allí, para producir una
   serie de renuncias en el Movimiento, y entonces, al otro día, comenzar
   una agitación sobre la base de explotar la sensibilidad pública, y
   porque creían, creían que iban a poder engañar al pueblo.

   Como ellos han visto que a veces en un ayuntamiento, pues, se han dado
   casos de que por un problema del ayuntamiento ha habido gente exaltada
   que ha tomado ayuntamientos, etcétera, etcétera, el plan de ellos era
   producir una renuncia masiva en la provincia, a ver si se extendía
   después por el resto de la isla, y entonces los grupitos de Joaquín
   Agramonte y los lidercillos estudiantiles y los demás, tratar de
   movilizar al pueblo para pedir que no se fuera.  Es decir, crear un
   estado de caos, crear un estado de verdadero caos y de anarquía en el
   país.  Qué oportunidad tenía de encumbrarse él, el muy ambicioso, que
   se olvidó del pueblo.

   Esa misma noche, esa misma noche un incondicional que tiene en el
   periódico, que se llama Faustino Miró (ABUCHEOS), ya lo tiene todo
   preparado y tiene una noticia.  Un señor que fue un politiquero toda su
   vida y que es una vergüenza que lo hayan puesto ahí de director del
   periódico revolucionario (EXCLAMACIONES).

   Entonces decía Faustino Miró:  "La noticia de renuncia del comandante
   Hubert Matos Benítez al cargo que ostenta en esta provincia, causó
   conmoción en la ciudadanía."  Eso lo tenían para hoy por la mañana
   (EXCLAMACIONES).

   "Sin confirmarse dicha renuncia, se vieron rostros tristes (ABUCHEOS);
   se oyeron confesiones de adhesión al gran líder de la Columna Nueve
   'Antonio Guiteras', el que ha sabido ganarse el afecto de todo un
   pueblo."

   Es decir, este señor no habla de la Revolución ni de la obra del
   Gobierno Revolucionario.  Nada, nada, nada.  O sea, se dedica por la
   mañana a decir que hay conmoción, tristeza, lágrimas en los ojos por la
   renuncia y la noticia esa (ABUCHEOS).

   "Es el mejor homenaje, es el mejor homenaje que puede recibir el
   comandante Hubert Matos Benítez, porque un hombre que sin haber nacido
   en este pedazo de tierra agramontina tiene tanto apoyo (ABUCHEOS), es
   algo que se convierte en sincero afecto.  Sus dolores o alegrías se
   vierten emocionalmente en el pueblo, que lo admira y lo estima como
   algo suyo."

   Es decir, él manda la renuncia ayer, empiezan a suscribir renuncias una
   serie de oficiales, ya tienen las galeras montadas para empezar la
   agitación.

   Y entonces, otro párrafo, otro párrafo de Faustino Miró.  Vean el
   fondo.  Copia, copia una frase de Ingenieros que dice:

   "Rebelarse" --¡fíjense!--, "rebelarse es afirmar un nuevo ideal.  Tres
   yugos imponen el espíritu quietista a la juventud:  rutina en las
   ideas, hipocresía en la moral, domesticidad en la acción.  Todo
   esfuerzo por liberarse de esa coyunda es una expresión del espíritu de
   rebeldía.  La sociedad es enemiga de los que perturban en sus mentiras
   vitales; frente a los hombres que traen un nuevo mensaje, su primer
   gesto es hostil.  Olvida que necesita de esos grandes espíritus que de
   tiempo en tiempo desafían su encono predicando verdades vitales.  Todos
   los que renuevan, crean; son subversivos contra los privilegios
   políticos, contra la injusticia social y contra...", etcétera,
   etcétera.  El empieza:  "Rebelarse es afirmar un nuevo ideal."

   Y en el mismo periódico, unas declaraciones de la llamada Federación
   Provincial de Estudiantes Secundarios de Camagüey, cuyos líderes
   entiendo que los propios estudiantes deben destituir por
   contrarrevolucionarios (APLAUSOS).  Dice así:

   "La Federación Provincial de Estudiantes Secundarios de Camagüey
   teniendo conocimiento por la prensa de la renuncia del doctor Matos
   Benítez, Comandante del Distrito Militar de Agramonte, y preocupados
   por el triunfo y afianzamiento total de la Revolución, plenamente
   conscientes del sentido humanista y nacionalista que tantas vidas ha
   costado a la patria, y conocedores de la gran labor de Hubert Matos,
   queremos dar a conocer al pueblo en general y a todos los estudiantes
   de la provincia que nos mantenemos expectantes (EXCLAMACIONES) en estos
   momentos y esperamos las noticias oficiales del Gobierno
   Revolucionario, porque brille la verdad y solo la verdad, única forma
   de triunfo verdadero de este proceso revolucionario.

   "José A.  García Alemán, Presidente.

   "Dagoberto González Bonet, Secretario de Correspondencia y Relaciones
   Exteriores."

   "A la prensa radial y escrita" --otra nota.

   "Se cita por este medio a todos los estudiantes del Instituto, Escuela
   Normal para Maestros, Escuela de Comercio, Normal de Kindergarten,
   Escuela del Hogar, Artes y Oficios, en general a todo el estudiantado
   camagüeyano, para que asistan a la Asamblea General de carácter
   emergente que se celebrará en la Escuela de Comercio a las 8:00 de la
   noche.

   "Dado lo importante de esta Asamblea General urgente, se ruega que no
   falte un solo estudiante camagüeyano a la misma.

   "Por Juan Gregorisch, Sofía González, Dagoberto González, Mercedes
   Alvarez Puga, Norma Vega, Víctor M.  Rodríguez y Leandro Morejón
   Estévez."

   Yo entiendo que los estudiantes deben ir a las 8:00 de la noche, ¡pero
   a destituir a esos descarados y a esos contrarrevolucionarios, que es
   lo que tienen que hacer!  (APLAUSOS.)

   Y así la cosa es clara:  manda la renuncia; preparan renuncia en masa;
   y entre el movimiento, los dirigentes --no el pueblo, porque el pueblo
   estaba ajeno a todo esto--, los lidercitos estudiantiles, los
   periodistas incondicionales, el Faustino Miró este, están preparando la
   agitación para el otro día.  Están preparando la agitación ya, el
   molote, la reunión:  ¡El mundo se está acabando, eso es por culpa de
   los comunistas!, etcétera, etcétera (EXCLAMACIONES).

   Ahora, calculen cuáles habrían sido las consecuencias si llevan a estos
   soldados rebeldes a una posición de rebeldía contra el Gobierno
   Revolucionario.  ¿Cuáles habrían sido las consecuencias, compañeros, si
   estos planes prosperan?  ¿Qué hubiera podido ocurrir aquí, compañeros?
   (Del público le dicen algo.)

   Desde luego, pero ellos no sabían eso.  Ellos tenían que haber pensado
   en las consecuencias de un hecho de esa índole, de poner a una
   provincia en estado de rebeldía.  ¿Qué hubiera costado eso?  Sangre.
   ¿En beneficio de quién?  En beneficio de los enemigos de Cuba y de los
   enemigos de la Revolución.  En beneficio de los que quieren destruir la
   Revolución; sin embargo, no les importaban absolutamente las
   consecuencias de sus actos.

   Naturalmente que se engañaron.  Se engañaron, porque estimaron
   incorrectamente la situación.  Ellos no sabían lo que era el pueblo;
   trataban de confundirlo con esa noticia de que el pueblo, que tiene
   llanto, que tiene lágrimas, etcétera, etcétera.  ¿Pero no está claro
   que estaban preparando un plan?  ¿No está probado ahí?  La maniobra de
   renunciar, renunciar todos los oficiales, estado de anarquía en la
   provincia, agitación en los centros estudiantiles, declaraciones en los
   periódicos, declaraciones en las estaciones de radio.  Era una cosa
   evidente.

   ¿Y qué momento esperan para hacer eso, compañeros?  ¿Qué momento espera
   este señor?  El momento en que Cuba estaba obteniendo uno de los
   triunfos más grandes de carácter económico, compañeros; en el momento
   en que hay más de 2 000 delegados de todos los países, agentes de
   turistas; en el momento en que se va a abrir una nueva era de turismo
   que puede significar cientos de millones de dólares, de divisas todos
   los años, compañeros.  Después que han trabajado miles de hombres
   (APLAUSOS); después que los obreros gastronómicos han trabajado
   incesantemente, los hoteleros.  Después que los trabajadores han dado
   40 000 pesos para un acto, después que la nación se ha gastado casi un
   millón de pesos; después que se estaba obteniendo un éxito
   extraordinario que vislumbraba unas perspectivas maravillosas para
   nuestro turismo, esa misma semana exactamente, este señor...  Que pudo
   haber esperado la semana que viene, pudo haber esperado la otra
   semana.  No, no espera y crea un trastorno de estas consecuencias en el
   día de hoy, con el resultado que ya ustedes saben:  la incertidumbre,
   las bolas.  Todos esos enemigos que nosotros tenemos en distintos
   sectores, regando bolas, publicando noticias alarmistas:  que se estaba
   combatiendo, que se estaba peleando.  Y los delegados del ASTA ninguno
   fue hoy a las reuniones, los delegados del ASTA no asistieron a sus
   casas.

   Así que ellos provocan todo ese escándalo en el mismo momento en que
   Cuba está obteniendo una gran victoria.

   Ustedes saben el esfuerzo que estamos haciendo por desarrollar la
   economía del país, el esfuerzo que hicimos hasta por ganar en la pelota
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), y ahora, el esfuerzo que estábamos haciendo
   por desarrollar el turismo.  No era justo que el trabajo de miles de
   hombres, un ambicioso sin escrúpulos, un fatuo, un desleal, un ingrato,
   un equivocado, lo viniera a echar por tierra (ABUCHEOS).

   Y si algo compensa, si algo compensa ese daño, ha sido la actitud del
   pueblo.  Porque ellos verán las fotografías del pueblo y sabrán lo que
   hizo el pueblo.  Sobre todo, sabrán lo siguiente:  Había una conjura en
   un cuartel.  ¿Y qué pasó?  Nosotros teníamos tanques, cañones, aviones,
   tropas entrenadas, soldados numerosísimos.  ¿Qué hicimos?  (En la
   multitud se produce un incidente.) (EXCLAMACIONES)...  Bueno.  No, que
   había un grupito de los incondicionales de Hubert Matos que estaban
   tratando de agitar a los estudiantes (ABUCHEOS), un grupito de los
   directivos.  Pero no importa.  Los estudiantes los van a destituir,
   porque aquí están los guajiros y aquí están los obreros de Camagüey
   (APLAUSOS).  ¡Aquí están los guajiros, y aquí están los trabajadores, y
   aquí está el pueblo humilde de Camagüey!  (APLAUSOS.)

   ¿Y qué hicimos?  ¿Qué hicimos?  ¡Ah!  ¿Que hay una conjurita en
   Camagüey?  Un momento, ¡un momento!  Ningún soldado, ningún cañón,
   ningún mortero.  No, no, no.  No hace falta.  Me traslado a Camagüey.
   Eso sí es creer en el pueblo, eso sí es tener confianza en el pueblo.
   Vengo solo a Camagüey (APLAUSOS).  Vengo solo a Camagüey y me bajo en
   mi cuartel, que es la plaza pública (APLAUSOS).  Vengo solo a Camagüey
   y me bajo en mi cuartel, que es la ciudad.  Me bajo, y allí no hubo que
   convocar a nadie ni dar mitin.  No, no, no.  ¡Nada de eso!  Me bajé
   allí en el pueblo, porque yo sí creo en el pueblo (APLAUSOS).

   Yo no pensé, no me preocupé de la conjurita qué tamaño tenía, cuánta
   gente.  No, no, no.  Yo digo:  Allí está el pueblo de Camagüey, a ese
   pueblo lo conozco bien; ese es un pueblo revolucionario y voy para
   Camagüey (APLAUSOS).  Otros, cuando han tenido problemas de ese tipo,
   buscan soldados.  ¡No, no, no!  ¿Soldados contra los rebeldes?  No, si
   los rebeldes son el pueblo (APLAUSOS).  Los soldados rebeldes no son
   los casquitos (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Los soldados son del
   pueblo.  Aquí había que venir con el pueblo.  Y en el camino, pues, se
   iban sumando rebeldes, policías, soldados.  Todo el mundo, ¡todo el
   mundo!  ¿Y quién, quién se opone contra el pueblo?

   Así que me bajé en mi cuartel, que es la ciudad, porque el ejército de
   nosotros es el pueblo.  Nosotros para qué queremos estos cuarteles tan
   grandes ni mucho menos (EXCLAMACIONES).  ¿Para qué?  ¿Para que haya
   conjuritas y conspiracioncitas?  ¡No, hombre!  Si para defender esta
   Revolución tenemos a los guajiros, a los trabajadores, ¡al pueblo,
   señores!  (APLAUSOS.)

   ¿Ustedes vieron lo que pasó en Pinar del Río al cabo Lara y a una
   pandilla, a una banda de contrarrevolucionarios?  La capturaron 12
   guajiros, ¡doce guajiros!  (APLAUSOS.)

   Contra la Revolución sí que no caben golpecitos ni conjuritas, porque
   para eso están los guajiros desde la Sierra Maestra hasta la península
   de Guanahacabibes, y para eso está el pueblo desde Baracoa hasta Cortés
   o La Fe, por allá, que es uno de los últimos pueblos.  ¡Para eso está
   el pueblo y para eso están los guajiros!  Aquí, lo mismo expediciones
   que conjuritas (APLAUSOS), les repartimos armas enseguida a los
   guajiros.  Aquí no hacía falta porque, como eran rebeldes, ¿para qué
   les vamos a repartir armas, si los rebeldes no luchan contra el pueblo?

   Pero una expedición que viniera de fuera, ¿qué hace?  ¡Si tenemos una
   cantidad enorme de pueblo dispuesto a pelear hasta morir!  (APLAUSOS.)

   Así que esto no puede ser lo de antes, ni lo que pasa en muchos países
   de América Latina, que viene un caudillito enseguida que se pone una
   estrella...  La gente fatua, la gente que no es demócrata, se endiosa y
   ya se creen superiores a todo el mundo.  Por algo nosotros hemos
   quitado los grados de coronel y de general (APLAUSOS).  ¿Para qué?, si
   de Comandante es, y ya hay algunos aquí que se creían mariscales
   (EXCLAMACIONES).  (Le entregan mensajes.)

   "Reunidos Dirección Nacional Segundo Frente del Escambray, respaldamos
   plenamente el Gobierno Revolucionario.

   "Por la Dirección Nacional del Segundo Frente Escambray, Comandante
   Eloy Gutiérrez Menoyo, Jefe Nacional; Comandante Armando Fleytes,
   secretario general nacional (APLAUSOS).

   "Comandante Camilo Cienfuegos, Campamento de Columbia.

   "El Cuerpo de Defensa Nacional apoya al Gobierno Revolucionario.  José
   Roque Naval, Comandante Jefe Nacional" (APLAUSOS).

   Si aquí, aquí no puede haber contrarrevolución.  ¡No puede haber
   contrarrevolución!  Aquí no puede haber golpe de Estado.  ¡Todo eso se
   acabó hace mucho tiempo aquí!

   Y ya ustedes vieron:  ¡Vine; me bajé en mi cuartel, que es el pueblo, y
   vine con el pueblo sin armas para el cuartel!  No había problema.  Eso
   es una lección formidable.  Porque se creían...  Ya es el tercero.  Ya
   los "tres mosqueteros" cayeron, ¡los tres mosqueteros cayeron!  Y
   espero que por un buen tiempito no haya ya más traidores.  Les digo que
   ya...  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Fueron cayendo uno tras otro sin
   gloria, porque no contaron con el pueblo.  ¡Siempre se equivocaron!
   ¡No contaron con el pueblo!  ¡Perdieron!  Perdieron, porque no
   entienden de pueblo.  Están equivocados.  Ellos se creen que el pueblo
   es tan ingrato como ellos; ellos se creen que el pueblo es tan
   confundido como ellos; ellos se creen que el pueblo son ellos.  Por eso
   se equivocan, mientras que nosotros tenemos una conciencia muy clara de
   que hemos cumplido con nuestro deber; nosotros tenemos una conciencia
   muy clara de los esfuerzos que estamos haciendo por cumplir con nuestra
   patria (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y nosotros la mayor parte del tiempo ni
   descansamos, y muchas noches ni dormimos, y no tenemos un minuto de
   aliento, y vivimos con sacrificio, y no nos importa lo que tengamos que
   trabajar y no nos mueven intereses materiales de ninguna clase.  ¡Y
   tenemos un sentido muy grande y muy profundo de los deberes sagrados
   que tenemos con la patria, con los muertos!  Consideramos que hemos
   actuado bien.  ¡Por eso podemos presentarnos ante el pueblo cuando haya
   que presentarse!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Pero aquí el pueblo ha resuelto un problema sin una gota de sangre, y
   el pueblo hoy se va alegre y feliz, salvo que cualquiera de esos
   incondicionales, paniaguados...  Que yo no creo que se atrevan a
   desafiar la ira del pueblo, que yo creo que no se atreven a enfrentar a
   las masas.  Si hoy todo el mundo se acuesta feliz, tranquilo; si mañana
   comienzan de nuevo las deliberaciones del ASTA; si hemos dado una gran
   prueba:  se resuelve una conjura contrarrevolucionaria sin un tiro, sin
   un golpecito, sin un rasguño, sin un...  ¡Bueno, los que nos dieron por
   el camino!  Exclusivamente así es como se resuelven los problemas de
   Cuba, y es como hemos resuelto todos los problemas:  ¡Sin sangre!

   Y estos señores, ¿qué nos importan?  Son fracasados y frustrados.
   Estos señores como Díaz-Lanz son frustrados, podemos gastarnos el lujo
   de ser generosos con ellos (APLAUSOS).  ¡Vamos, vamos a tenerles en
   cuenta los momentos en que hayan hecho algo útil por el país, para...
   (Le entregan mensaje).

   "Los estudiantes, en pleno de Periodismo, respaldamos la política
   humanista del Dr.  Fidel Castro." Mi compañero de escuela Jorge Enrique
   Mendoza (APLAUSOS).

   Así que los pueblos, porque son fuertes, pueden ser generosos.  Y por
   lo tanto...  (Le entregan otro mensaje).

   "Fidel, la Normal de Camagüey, los que son la masa de estudiantes, te
   apoyamos todos, estamos contigo" (APLAUSOS).

   Así que es un problema resuelto sin sangre.  ¡Que se vayan para sus
   casas si quieren, como se fue el señor Urrutia!  Que haga lo que
   quiera, que hable, que vaya a explicarle a la gente...  ¡Que vaya, a
   ver si los pueblos van a estar creyendo en ambiciosos!

   Así que los pueblos, cuando son fuertes, pueden ser generosos.  ¡Que
   hagan lo que quieran!  Pero ya no podrán hacer la conjurita
   contrarrevolucionaria, ya no podrán hacer daño.  ¡Ya no podrán hacer
   daño!  Y el día que quieran hacer daño, ¡los guajiros se encargarán de
   resolver el problema!  (APLAUSOS.)  El día que estén tratando de
   producir algún hecho insurreccional, ¡los guajiros se encargarán de
   resolver el problema!  (APLAUSOS.)  Y en el pueblo, cuando traten de
   crear dificultades, ¡el pueblo se encargará de resolver como hoy el
   problema!  ¡Y Camagüey marchará adelante!, porque siempre la Revolución
   sale vencedora de todos los obstáculos.  Vean, si no, cuántas batallas
   ha ganado la Revolución y cómo las ha ganado:  ¡Sin sangre, con el
   pueblo!

   Es decir que cada traición se convierte en un ejemplo de pueblo
   patriótico que la rechaza.  ¡Cada traición se vuelve respaldo del
   pueblo a la Revolución!  ¡Cada traición produce en el pueblo la virtud
   de superarse y de ser mejor!

   Y esta lección de hoy no ha ocurrido en ningún lugar del mundo.  Es una
   lección extraordinaria.  ¡Desde hoy admiro más y quiero más a nuestro
   pueblo!  ¡Desde hoy admiro más y quiero más a Camagüey!  (APLAUSOS),
   porque creo que pocos gobernantes en el mundo podrán sentir el orgullo
   que sentimos nosotros de contar con un pueblo semejante.  ¡Con un
   pueblo así la Revolución jamás será vencida!  ¡Con un pueblo así Cuba
   jamás volverá a ser esclava!  (APLAUSOS.)  ¡Con un pueblo así la
   Revolución alcanzará todas sus metas!  ¡Con un pueblo así todas las
   leyes revolucionarias se cumplirán!  (Un compañero se acerca y le dice
   algo.)

   ¡Magnífico!  (El pueblo pide que lo diga.)

   Alumnos que dicen que estaban engañados y vienen a respaldar al
   Gobierno de la Revolución (APLAUSOS).

   Y Camagüey marchará.  Camagüey marchará, porque ya no habrá más
   retrancas a la Revolución.  ¡Camagüey marchará!  ¡Y las obras de
   Camagüey avanzarán, y la reforma agraria en Camagüey avanzará!
   (APLAUSOS.)  (Le entregan otro mensaje).

   "Compañero Fidel, todos los dirigentes ferroviarios presentes aquí
   respaldamos al Gobierno Revolucionario, y pedimos destitución de todos
   los traidores que se confabularon para dar al traste con la buena
   marcha de la Revolución.  Frente de Organizaciones Ferroviarias."

   Así que la reforma agraria irá, y los latifundistas habrán perdido su
   última esperanza (APLAUSOS).  Porque es insólito que en el mismo
   momento...

   Para que ustedes vean cómo actúan, cómo coincide la campaña de los
   confabulados aquí con la campaña de Trujillo y de los criminales de
   guerra, y cómo el mismo día casi en que --procedente de allá de Estados
   Unidos con toda seguridad-- un avión deja caer en Punta Alegre dos
   bombas, estos señores están produciendo una renuncia masiva.  Es decir
   que cuando están aquí poniendo en peligro la vida de los ciudadanos es
   cuando la patria está recibiendo arteros ataques desde bases
   extranjeras.  Porque el colmo no es que hayamos tenido que soportar
   bombardeos durante la guerra, ¡el colmo es que después de haber
   derrotado la tiranía y haberle quitado las armas, los tanques y los
   aviones, todavía quieran estar tirando bombas; y todavía por allá, por
   ese vecino país del norte, tengan todas las facilidades necesarias para
   dejar caer hasta bombas aquí!

   ¡En ese momento, es el momento de levantar al pueblo, de darle ánimo al
   pueblo, valor al pueblo!  Porque nosotros ya lo dijimos:  ¡Haremos la
   Revolución, la reforma agraria y todas las leyes, aunque caigan raíles
   de punta!  (APLAUSOS.)  Aunque aquí tiraran todos los días, aunque aquí
   tiraran todos los días un racimo de bombas, que todos los días lloviera
   bombas, ¡la reforma agraria va!  (APLAUSOS.)  ¡Va!  Y aunque llueva lo
   que llueva aquí, ¡la reforma agraria va!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)
   Y no quedarán latifundios.  Y que pierdan la esperanza, que pierdan la
   esperanza de impedir, porque a los traidores ya ustedes ven lo que les
   pasa, lo que hace el pueblo.  El pueblo resuelve los problemas.

   Y si un día nos atacaran, tendríamos a todo el pueblo para pelear, ¡y
   pelear de verdad!  (EXCLAMACIONES.)

   Luego, ¿Cuba?  Cuba es un país al que hay que respetar, por un pueblo
   tan firme, tan valiente y tan unido como el que tiene; por un pueblo
   tan inteligente y por un pueblo tan entusiasta.  Así que Cuba es un
   país al que hay que respetar.

   Esos que quieren dividir para debilitar, lo que han hecho es
   fortalecer, porque el pueblo, cada vez que tiene un caso como este,
   tiene más fe; porque, además, hemos tenido la suerte de que es tan
   grande la inteligencia de nuestro pueblo, que todos los problemas los
   resolvemos sin sangre aquí dentro, ¡todos!, y con el pueblo, y en la
   plaza pública.  Así que hoy más que nunca le digo al pueblo y les digo
   a los guajiros --porque veo muchos sombreros de guajiros aquí...  Y eso
   que no tuvimos tiempo de movilizar a los guajiros, ¡y eso que no
   tuvimos tiempo de movilizar a los guajiros!  Que si movilizamos a los
   guajiros con caballos y machetes aquí...  (EXCLAMACIONES.)

   Así que, camagüeyanos, se pueden sentir firmes.

   ¡Ah, pero si traen los machetes!  ¡Miren, miren!  (Agitan los
   machetes.)  ¡Vean cómo vinieron los guajiros con sus machetes!  ¡Y vean
   en qué breve tiempo se reunió el pueblo, se reunieron los trabajadores,
   y se reunieron los guajiros con sus machetes!  (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS.)  Porque saben que somos hombres que cumplimos nuestras
   palabras, porque saben que somos hombres leales, porque saben que
   nosotros siempre hemos cumplido con el pueblo.  Y por eso el pueblo es
   leal con nosotros, porque somos sus amigos.  No hay quien lo confunda,
   ni hay quien lo engañe:  el pueblo cree en nosotros, porque nosotros
   creemos en el pueblo.  El pueblo es leal con nosotros, porque nosotros
   somos leales con el pueblo.  El pueblo nos ayuda (APLAUSOS), el pueblo
   cumple con su Gobierno Revolucionario, porque el Gobierno
   Revolucionario cumple con el pueblo.  Y de esta unión ...(Interrupción
   en la grabación)...  que material y físicamente no estemos con el
   pueblo, cuantas veces sea necesario pelear junto al pueblo (APLAUSOS).
   ¡Firmes estaremos!  (Le entregan un mensaje.)

   "Fidel, los electricistas aquí presentes estamos dispuestos a morir por
   la patria.  ¡Fuera los traidores!"

   Nos mantendremos firmes en nuestros puestos, firmes en nuestras leyes.
   No importan los traidores.  Si no hubiera Revolución, no habría
   traidores.  Pero como hay Revolución de verdad y no hay politiquería
   como antes, como hay justicia de verdad, como de verdad vamos a llevar
   la cultura y el pan a nuestros campos y a nuestros pueblos (APLAUSOS);
   como de verdad iremos construyendo una patria que será respetada por
   todos los pueblos del mundo, y de la cual los cubanos nos sentiremos
   orgullosos, ¡por eso, sencillamente por eso, podemos y podremos contar
   siempre con el pueblo!  ¡Y por eso, cuando haya dificultades, iremos al
   pueblo como hicimos hoy!  (APLAUSOS), porque sencillamente tenemos una
   fe absoluta en nuestro pueblo.

   ¡Esta ciudad militar la convertiremos en una escuela!  (APLAUSOS.) Así
   que esta ciudad militar la convertiremos en una escuela donde asistan
   cientos de niños, porque nuestros cuarteles están en el pueblo,
   ¡nuestra Revolución la defiende el pueblo!  ¡Y cuando haya que combatir
   contra un enemigo extranjero, todo el pueblo estará listo a
   defenderla!  (APLAUSOS.)  Y cuando ese momento llegue, cuando haya que
   combatir contra un enemigo que venga de fuera, ¡entonces vendremos con
   los brazos llenos de fusiles para dárselos al pueblo!  (APLAUSOS.)

   ¡Camagüeyanos:  En nombre del Gobierno Revolucionario, en nombre de la
   patria, en nombre de toda Cuba, nuestra gratitud por el gesto magnífico
   de hoy, y por la página extraordinaria de civismo que acaban de
   escribir!

   (OVACION)
