       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL X CONGRESO DE
    LA CTC, CELEBRADA EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 21 DE NOVIEMBRE DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Señores delegados:


   Yo estaba invitado esta noche a la clausura del congreso obrero.
   Cuando se aproximaba la hora en la cual teníamos que asistir a este
   acto de clausura, noticias un poco desalentadoras llegaron a nosotros,
   de que las tareas estaban retrasadas, de que una atmósfera de tensión
   reinaba en el congreso.  "Eso está mal", me decían todos los compañeros
   que me hablaban.  Me dijeron más todavía, me dijeron que no debía venir
   al congreso; me dijeron todos que yo no podía venir al congreso en las
   condiciones en que se encontraba, que yo no podía estar corriendo
   riesgos (APLAUSOS).

   No nos referimos, o no se referían, compañeros...  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Unidad!, ¡Unidad!")

   Compañeros, compañeros:  espero que tengan al menos la amabilidad de
   callarse todos.

   Ustedes, en acto de solidaridad, se han puesto de pie y aplaudieron
   cuando hablé de riesgos; es posible que nadie se refiera a riesgos de
   tipo físico.  Además, no hay por qué pensar en esos riesgos, ya que, en
   definitiva, esos riesgos no deben de preocupar en esta hora a ningún
   cubano.  Se referían a riesgos de tipo moral, se referían al riesgo de
   una asamblea convulsionada, se referían a un riesgo real:  al riesgo de
   este espectáculo vergonzoso que estén dando ustedes aquí esta noche.

   Yo no he venido aquí, compañeros, a hacer demagogia.  Yo creo que sería
   indigno de la confianza mayor o menor que pueda tener en nosotros el
   pueblo de Cuba si yo fuese un hombre capaz de venir aquí o a ninguna
   parte a hacer demagogia (APLAUSOS).

   Lo que los compañeros decían era el riesgo que significaba para la
   Revolución cualquier revés de orden moral, lo que en mi condición de
   Primer Ministro del Gobierno Revolucionario y de dirigente de esta
   Revolución podía significar cualquier revés aquí de tipo moral,
   cualquier discrepancia con la asamblea, o cualquier problema de otra
   índole.

   Porque se decía que había grupos frente a grupos --no voy a analizar la
   dimensión de grupos--, pero que había gritos, que en ocasiones había
   incluso insultos, que voces irresponsables --que no pueden ser voces
   revolucionarias, y que solo pueden ser eco de voces
   contrarrevolucionarias, provenientes quizás del coro de criminales de
   guerra y de las pandillas que purgan en la fuga sus crímenes contra
   Cuba--, gritos incluso contra ministros del Gobierno Revolucionario
   (EXCLAMACIONES), y no faltó hasta la insinuación de que se habían dado
   gritos contra el Primer Ministro (ABUCHEOS).

   Desde luego que mi actitud no podía ser más que una sola.  Compañeros,
   les dije:  A mí no me importan las jerarquías, a mí no me importan los
   cargos, a mí no me importa mi situación personal.  ¡A mí me importa
   solo la Revolución!  Cualquier revés personal no me importa.  ¿Por qué
   me ha de importar mi persona, si no puedo ser siquiera útil para ayudar
   a la Revolución?  (APLAUSOS.)

   Venir a esta asamblea era cosa que quizás otros líderes, en otros
   tiempos, hubiesen pensado más de una vez, era por supuesto lógico.  Es
   cierto que tenemos grandes responsabilidades sobre nuestros hombros.
   Es cierto que los daños morales que nosotros podamos sufrir, son daños
   para la Revolución.

   Es cierto que todas estas cuestiones son cuestiones que pueden
   preocupar a los líderes políticos o revolucionarios, excepto cuando no
   se desempeña un papel por un motivo de tipo personal, cuando no se es
   líder por ser líder, o porque su nombre figure, o por vanidad, o por
   ambición.  Y yo estoy muy consciente de que no pertenezco a ninguno de
   esos tipos de líderes.  Y estoy muy consciente de que aquí no estoy más
   que desempeñando una función que desempeñaré mientras lo quieran los
   cubanos y de algo le pueda ser útil a nuestra patria (APLAUSOS).

   Era difícil aceptar siquiera la idea de que fuese una situación dura
   asistir a un congreso de trabajadores a quienes han hecho lo que hemos
   hecho nosotros por los trabajadores, porque, en definitiva, no se
   trataba de una reunión de hacendados, no se trataba de una reunión de
   la asociación de grandes ganaderos.  Se trataba de una reunión de
   trabajadores, ¡de trabajadores, sí!  Porque, ¿qué no podremos nosotros
   discutir con los trabajadores?  ¿En qué circunstancia no podremos
   nosotros hablar con los trabajadores?

   Digo trabajadores, porque estoy seguro de que un verdadero trabajador
   siempre me comprenderá (APLAUSOS).  No me comprenderá un pillo, no me
   comprenderá un farsante, no me comprenderá un descarado simulador
   (APLAUSOS); pero un trabajador verdadero, un hombre que viva del sudor
   de su frente, un hombre que haya sentido la pena de la miseria y de la
   pobreza en la carne de sus hijos, un hombre que haya tenido que
   soportar todo lo que en Cuba habían tenido que soportar los
   trabajadores, ese nos comprenderá siempre, en cualquier lugar y en
   cualquier circunstancia que le hablemos (APLAUSOS).

   Algo más:  He oído pronunciar el nombre del 26 de Julio muchas veces
   (APLAUSOS).  ¿Qué relación tenemos con el 26 de Julio?  Creo que alguna
   relación tenemos con el 26 de Julio (APLAUSOS); creo que alguna
   vinculación tenemos con esa fecha.  Creo que fue un día muy grande y
   muy glorioso, por el esfuerzo y el sacrificio de los hombres que
   cayeron en aquella acción, que dio nombre a nuestro Movimiento.  Creo
   que alguna vinculación tenemos con la creación de ese aparato
   revolucionario.  Es forzoso, aunque no queramos, recordar aquel
   inicio.  Es forzoso recordar --cuando se escucha esa palabra-- aquellos
   días tristes y sin esperanza en que, por segunda vez, plantaba sus
   garras sobre el suelo de la patria un tirano, que durante 11 años la
   mantuvo invicto en sus manos.  Es preciso recordar aquellos tiempos sin
   esperanza cuando, por segunda vez, las manos del mismo hombre volvieron
   a apoderarse de ella en condiciones tales, que parecía más difícil
   todavía deshacerse de ellas, porque era todavía más sólido aquel mito
   de que los ejércitos modernos eran invencibles, de que se podía hacer
   una revolución con el ejército o sin el ejército, pero nunca contra el
   ejército.  Y aquel mito, como otros muchos mitos, tenía una fuerza
   tremenda en la mente de la ciudadanía.

   Es preciso recordar con cuánta impotencia caíamos en manos, por segunda
   vez, del mismo tirano; con cuánta impotencia, porque no hubo siquiera
   manera de defender al país, porque --más vergonzoso todavía-- no hubo
   ni siquiera resistencia.

   Y los trabajadores, ¿qué pudieron hacer?  ¿Es que acaso una clase
   obrera organizada es impotente?  Los trabajadores, ¿qué pudieron
   hacer?  Bien recordarán a aquellos "líderes", que eran líderes del
   partido de gobierno; bien recordarán a aquellos líderes, que se
   llamaban líderes gubernamentales; y bien recordarán, cada uno de
   ustedes, qué había hecho la inmensa mayoría de aquellos líderes a las
   24 horas del golpe criminal (APLAUSOS).  ¡Se habían pasado
   vergonzosamente, con armas y bagajes, con sindicatos y federaciones, a
   las filas de los opresores!  Y si miento, si digo algo que no se ajuste
   a la verdad, si es históricamente falsa esta afirmación, yo quiero que
   me lo digan (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") .

   Es decir que la clase obrera fue traicionada miserablemente; es decir
   que la clase obrera no pudo hacer resistencia al golpe reaccionario.  Y
   no solo eso, sino que aquel grupo, apoderado de los mandos, los
   fortaleció, en vergonzoso e impúdico contubernio con la tiranía, y
   mantuvo doblegada durante siete años a la clase obrera.

   Creo que afirmo algo tan rigurosamente cierto que ningún hombre
   honesto, ningún trabajador honesto podría negar la certeza de esta
   afirmación.  Pero más importante que reconocer el hecho en sí es
   analizar el porqué de los hechos.  Y es que, sencillamente, aquellos
   líderes, aquel proceso, aquel movimiento, habían sido totalmente
   corrompidos.  Es que aquellos líderes eran líderes de las horas
   fáciles, eran líderes para figurar, ¡no para pelear!  (APLAUSOS.)

   Es forzoso, pues, que recordemos aquellos días en que ni siquiera
   existía la fecha del 26 de Julio.  Es preciso que recordemos el trabajo
   con que aquellos pocos jóvenes, obreros todos, se fueron organizando
   para emprender en aquellas condiciones tan difíciles la lucha contra la
   tiranía, frente al mito de la invencibilidad de un ejército, en medio
   de un pueblo descreído y con una clase obrera maniatada hasta la
   impotencia total o casi total.  Es preciso que recordemos esa fecha,
   porque esa fecha no se puede recordar sino con profunda devoción y
   respeto por los hombres que murieron ese día (APLAUSOS).

   Es preciso recordar que éramos pocos; éramos muy pocos.  Es preciso
   recordar los años sucesivos, los días de cárcel, ese himno que allí en
   aquellas prisiones desoladoras cantábamos nosotros con la firme
   esperanza y la ilusión de poderlo cantar algún día en la patria libre;
   ese mismo himno que entonamos en el rostro del tirano y por lo cual
   tuvimos que soportar meses interminables de reclusión solitaria, sin
   luz, sin compañía, sin visitas.  ¿Cómo no vamos a recordarlo?  ¿Cómo no
   vamos a recordar aquellos días de exilio en que seguíamos siendo muy
   pocos?  ¿Cómo no recordar esa fecha que se convirtió en el nombre de
   nuestro Movimiento?  ¿Y cómo no recordar las notas de ese himno, que
   son las mismas que entonamos aquella madrugada?

   Casi casi está al cumplirse un aniversario más en que salimos del
   puerto de Tuxpan para cruzar un golfo en medio de la tempestad.  ¿Cómo
   no recordar ese nombre que está unido al de los ochenta y dos que
   cumplimos la palabra de ser libres o ser mártires?  (APLAUSOS.)  ¿Cómo
   no recordar lo siempre, si nos acompañó en los días difíciles, cuando
   éramos pocos, cuando éramos verdaderamente pocos y que es realmente
   cuando los símbolos valen, cuando a los símbolos se les rinde tributo?
   Cuando realmente no eran muchos todavía los convencidos, cuando no eran
   muchos los que creían, porque durante muchos meses fuimos como un grupo
   de soñadores ilusos, carne de cañón más tarde o más temprano de las
   armas de aquel ejército moderno e invencible, según el mito.  Pocos
   eran los que creían y más bien muchos los que pensaban que estábamos
   equivocados, y como equivocados nos miraban con una mezcla de simpatía
   y de lástima, mas no nos seguían.  Luego, ese nombre está vinculado a
   nosotros.

   Si había una mayoría vinculada también a ese nombre, ¿cómo explicarse,
   qué sentido darle a ese temor por la presencia del Primer Ministro en
   el congreso obrero, donde los vinculados a ese nombre formaban
   mayoría?  (APLAUSOS.)  Ese temor, ¿por qué?  Ese temor, ¿por qué?  ¿Es
   que acaso, en nombre de una fecha que está tan íntimamente vinculada a
   nosotros, en nombre de símbolos que tan profundamente están asociados a
   nosotros, se iba a repetir otra vez la historia vergonzosa de los
   tiempos solitarios, se iba a repetir otra vez la historia de que pocos
   fuesen los que creían y muchos los que no creían?  ¿Era posible que de
   nuevo, después de ocho años de batallar en pos de lo poco que hemos
   hecho, de nuevo se repitiese la historia, y los que fueron creyendo
   poco a poco, o creyeron tarde, de nuevo nos mirasen a nosotros como los
   equivocados de las montañas?  ¿Era posible que en nombre del 26 de
   Julio se fuese a propinar el golpe al prestigio del fundador de ese
   Movimiento y Primer Ministro del Gobierno Revolucionario?  (APLAUSOS.)

   Porque si así fuera, naturalmente que nosotros sabríamos afrontar
   situaciones como esas, porque no son nuevas para nosotros.
   Naturalmente que el día que eso ocurriera, el 26 de Julio dejaría de
   ser 26 de Julio, dejaría de ser una fecha de honra y de gloria, dejaría
   de ser un símbolo de la patria para ser un símbolo de tradición
   (APLAUSOS).

   El cubano que está hablando aquí es el mismo hombre, exactamente igual,
   sin haber cambiado absolutamente nada en sus convicciones, en sus
   principios morales y revolucionarios, el cubano que les está hablando
   en este minuto; porque el cubano que les habla aquí es el mismo cubano
   del juicio del Moncada y de "La historia me absolverá" (APLAUSOS), y
   sus hechos, su conducta y las medidas revolucionarias que ha propugnado
   son exactamente las mismas.  Y si nosotros no hemos cambiado, si
   nosotros somos exactamente los mismos, si somos los mismos del 26 de
   Julio y del 2 de Diciembre, del Moncada y del "Granma", de la Sierra
   Maestra y de las leyes revolucionarias, si nosotros no hemos cambiado,
   ¡nosotros tenemos derecho a hablar en nombre del 26 de Julio!
   (APLAUSOS.)

   Esa ha sido la única fuerza moral que nos ha alentado siempre y que nos
   ha estimulado siempre en cada uno de los momentos buenos y malos,
   fáciles y difíciles de todo este proceso, porque esa convicción íntima,
   esa sensación íntima de estar cumpliendo con un gran deber, de estar
   cumpliendo con un gran ideal, es la que no nos ha abandonado en ningún
   instante.

   Por eso, por eso vine.  Y si venir aquí había de ser para perjuicio de
   la Revolución sería porque esta Revolución estaría muy mal, porque este
   pueblo estaría muy mal, porque esta clase obrera estaría muy mal.
   Sencillamente habría que sacar la conclusión de que no somos capaces,
   ni tenemos empuje suficiente, ni tenemos traje suficiente --el pueblo
   de Cuba-- para hacer esta Revolución.

   Si ello iba a ser así, mejor que fuese cuanto antes.  Mejor.  Porque si
   no somos capaces, si no somos idóneos, si no somos un pueblo con
   virtudes suficientes para realizar una empresa semejante, cuanto antes
   se supiera, mejor, porque habría llegado la hora de ir pensando que los
   tiempos aquellos del pasado, tan trágicos y desesperados, no tardarían
   mucho en regresar (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!", "¡No!").

   El mero hecho, compañeros, de que los dirigentes principales de los
   trabajadores hayan tenido preocupación por la presencia del Primer
   Ministro en el seno del congreso es ya casi un motivo de vergüenza.
   Porque el día en que el Primer Ministro del Gobierno Revolucionario, en
   plena etapa revolucionaria, en los momentos duros de la revolución,
   cuando los enemigos son más y más atrevidos cada vez, cuando las
   maniobras contra Cuba son más y más intensas cada vez, cuando la
   campaña en todo el mundo contra Cuba es más y más contumaz, cuando
   todavía están frescas las huellas de los ataques a nuestro territorio,
   cuando muchas de las víctimas no están todavía restablecidas, si en
   esos minutos y en esas circunstancias quien ha confiado tanto en la
   clase obrera tiene que correr riesgos morales para asistir a un
   congreso, es porque habría llegado la hora de ir pensando en la
   necesidad de un Eusebio Mujal (EXCLAMACIONES).  ¡Por paradójico que
   parezca, por paradójico que parezca!  Pero es que en las etapas
   históricas entre los extremos de máxima acción y de máxima reacción,
   apenas hay distancia, y ustedes habrán oído decir muchas veces que los
   extremos se tocan.  Y a lo mejor pudiera ocurrir que mientras más se
   acerca la Revolución al minuto de extrema fuerza revolucionaria,
   también se acerca al minuto de extrema fuerza contrarrevolucionaria
   (APLAUSOS).

   Es necesario saber que una revolución no es un juego de mesa, que una
   revolución no es una fiesta, que una revolución no es una obra
   teatral.  Es preciso saber, y recordar, y conocer --aquellos que no
   hayan tenido tiempo de pensar en ello-- que una revolución es un
   proceso muy serio y muy trascendental en la vida de los pueblos, y que
   con un proceso revolucionario no se juega (APLAUSOS); que en un proceso
   revolucionario no se pueden cometer grandes errores, que en un proceso
   revolucionario no se puede ni pestañear, porque los que pestañean
   pierden (APLAUSOS).

   Para mí, para los que hemos tenido que meditar sobre las revoluciones y
   sobre las historias de las revoluciones, un proceso revolucionario está
   muy por encima de los accidentes menores, está muy por encima de las
   pasiones personales (APLAUSOS), está, incluso, muy por encima de los
   individuos y está por encima de las cosas mezquinas que muchas veces
   constituyen el ingrediente de la vida diaria.  Y de esta Revolución
   hemos vivido algunos años.  De sus características tenemos derecho a
   conocer algo, de su historia tenemos derecho a conocer algo.  No
   sabremos con precisión los acontecimientos que pueden ocurrir en el
   futuro, pero sí conocemos con precisión todos los minutos de su pasado
   y alguna autoridad tenemos para hablar de ella.  Y una revolución
   --repito-- no es un juego; sin embargo, vamos a razonar, vamos a
   razonar.

   Yo creo que ustedes son los mismos delegados a quienes les hablé hace
   tres días, yo creo que son las mismas personas, yo creo que ustedes no
   pueden ser distintos de tres días hacia acá.  Bien puede haber quien
   cambie de camisa, puede haber quien cambie de opinión como quien cambia
   de camisa; pero la masa de los delegados aquí reunidos entiendo que son
   los mismos hombres a quienes les hablé hace tres días, los mismos
   hombres a quienes les habló incluso el compañero Camilo Cienfuegos
   (APLAUSOS), porque yo viví aquel día las mismas emociones que
   seguramente vivieron todos ustedes.  Y, sin embargo, ¿por qué ha
   ocurrido esa cosa extraña?

   Al llegar aquí debo decir que no traigo planes de persuadir a nadie,
   que si a alguno en su mente le da vuelta alguna ideilla de qué es lo
   que yo querré y qué es lo que yo me propongo, digo solamente que lo que
   me propongo es hablar aquí como debo hablar (APLAUSOS).

   ¿Qué cosa extraña ha sido eso que al entrar aquí hoy --si ustedes eran
   los mismos de aquella noche solemne--, qué cosa extraña ha habido que
   esto parecía algo así como un manicomio?  Y hasta un momento hubo en
   que creía ya que no iba a poder proseguir hablando, porque oía unos
   gritos por acá y unos gritos por allá, y yo tuve la impresión de que
   ustedes estaban jugando con una revolución en sus manos.  Tuve la
   sensación, esa sensación dura y desagradable como de una masa de
   hombres, nada menos que de líderes...  Y así como les hablo yo a
   ustedes aquí, ustedes tienen que ir a sus sindicatos y hablarles
   también...  (APLAUSOS.)

   Así como tenemos que esforzarnos porque nos comprendan, muchas veces se
   ven ustedes en situaciones de tener que esforzarse porque los
   comprendan, y más de una vez ustedes habrán tenido la sensación de esas
   asambleas en los sindicatos en que parece que la gente se ha vuelto
   loca.  Y si no conocen esas sensaciones, siga esta asamblea por el
   camino que llevaba y bien pronto van a saber en los sindicatos lo que
   es una masa vuelta loca, porque no va a haber quien lo entienda.

   Y porque como no queremos hacernos necesariamente copartícipes de
   estados de locura, quiero hacer una pregunta:  ¿Se imaginan ustedes
   todos armados aquí?  Yo quisiera que honestamente, honestamente --y
   esto tenemos que planteárnoslo con honestidad, ya que hay cosas por el
   medio de suma importancia, ya que ustedes mismos aquí puestos de pie
   han recibido, con más calor que ninguna otra iniciativa, la iniciativa
   de entrenar a los trabajadores (APLAUSOS)--, yo me pregunto, yo les
   pregunto a ustedes, que son testigos excepcionales, cuál habría sido
   aquí la situación en este congreso si los que gritaban por acá y los
   que gritaban por allá hubiesen tenido, cada uno, una ametralladora en
   la mano.  Me dirán que no, que no pasaba nada.  Y yo les diría que por
   lo menos yo no me hago responsable de entregarles esa ametralladora
   (APLAUSOS).

   Como quiera que, compañeros, nosotros actuamos por encima de pasiones,
   nosotros actuamos por encima de ocultas intenciones (APLAUSOS); como
   quiera que nosotros estamos preocupados por aquellas cuestiones
   referentes a la Revolución por las que entendemos que es deber nuestro
   preocuparnos; como en este momento nuestra idea fundamental es la idea
   de la defensa de la Revolución, porque yo les aseguro que tendremos que
   defender esta Revolución y tendremos que defenderla muy duramente, y
   sobre todo, ¡sobre todo!, tenemos que defenderla muy inteligentemente;
   les aseguro que si algo debe preocuparnos --si es que no estamos en las
   nubes, si es que sabemos todos nosotros, si es que sabe la clase obrera
   y si es que saben los representantes de la clase obrera dónde están
   parados (APLAUSOS)--, lo más importante de que hay que preocuparse, y
   aquello que ocupa hoy nuestra preocupación fundamental, es la defensa
   de la Revolución.

   Si no fuera así, si no comprendieran ustedes y nosotros que puede
   acercarse el momento de tener que defender la Revolución hasta con las
   armas en la mano, no se habría hablado de entrenar a los trabajadores,
   porque no se les entrena para hacerles perder el tiempo, sino que se
   les habla de entrenarlos para algo.  No se les habla de entrenarlos
   como un hobby; no se trata de entrenarlos para satisfacer aquí ansias
   guerreras, sino simple y sencillamente como una necesidad.  y si los
   trabajadores no se cansaron de pedir que se les entrenara, es
   sencillamente porque se ha pensado en la necesidad de defender la
   Revolución.  Ese es nuestro pensamiento fundamental.

   No puedo sino sentir verdadera tristeza cuando veo que se está
   invalidando a la clase obrera para poder defenderse y defender a la
   Revolución.  Porque esto que yo vi esta noche aquí, este espectáculo de
   esta noche aquí, no es el espectáculo de una clase obrera a la que se
   le puedan entregar fusiles; porque si los fusiles se les dan a los que
   gritan de un lado, estarían a merced de ellos los que gritaban del
   otro, y si los fusiles los reciben los que estaban del otro lado,
   estarían a merced de ellos los del lado opuesto.  Y si los fusiles se
   les entregan a los dos que gritan, se matan.

   Entonces pienso que hay algo que hemos olvidado, y no hago más que
   razonar.  Y si hay un sabio, si hay un genio por estos mundos, si hay
   entre nosotros ese rey Salomón que me pueda dar o me pueda decir el
   remedio de una situación semejante, que me lo diga; que se suba aquí
   ese Salomón, ese rey sabio, y dé una respuesta.  Porque a propósito del
   rey Salomón, aquí cabe aquel ejemplo --tan conveniente de traer a
   mano--, aquí cabe aquel caso que dice la Biblia que llevaron ante el
   rey Salomón dos madres que se discutían una criatura.  Y puesto el
   sabio rey en situación de tener que resolver aquel problema, propuso
   una solución que ustedes saben:  Vamos a dividir en dos partes la
   criatura, y que cada una se lleve una parte.  La madre verdadera no
   aceptó aquella solución; la madre falsa la aceptó.  La verdadera dijo:
   no, no lo dividan.  Que se lo lleve entero.  Prefiero perderlo antes
   que lo asesinen (APLAUSOS PROLONGADOS).

   y aquí, ante el espectáculo de una asamblea dividida en grupos que
   gritan unos de un lado y otros del otro; ante la idea de que esto no es
   más que el comienzo; ante la idea de que la Revolución en sus momentos
   duros no pueda contar con uno de esos baluartes porque esté inutilizado
   para la lucha; ante la idea de que este no es más que el inicio y que
   esperan a los trabajadores largos años de guerra sin cuartel en cada
   sindicato, de pugnas interminables en cada sindicato, de competencias
   estériles en cada sindicato, por quién ofrece más para contar con más
   respaldo, y quién despierta más deseo de satisfacción de necesidades
   que espíritu de sacrificio en la masa de los trabajadores para dar al
   traste con todos los planes de esta Revolución, para que tengamos que
   volver a vivir los primeros días --que fueron días de competencia entre
   los que no vacilaban, en medio de las pasiones, en apelar a los
   recursos necesarios para ganarse el respaldo de una masa a la que hay
   que predicarle el sacrificio en momentos y circunstancias como esta y
   no el apetito--, ante el cuadro futuro de una guerra de esa índole;
   ante esa realidad, aquí cabría decir lo mismo:  preferible es que se lo
   lleve otro, pero que se lleven entera a la clase trabajadora antes que
   repartir en pedazos la clase trabajadora (APLAUSOS).

   Yo no hablo aquí sino con razones.

   Cómo no ha de ser difícil esta comparecencia en relación con las
   campañas que se hacen contra la Revolución, en relación con las
   campañas que hacen nuestros enemigos, en relación con las campañas
   internacionales que se hacen contra Cuba, de efectos tremendos contra
   el prestigio de nuestra Revolución; ante el barraje de miles de
   periódicos y agencias que manejan desde máquinas de escribir los
   cintillos que publican millares de rotativos en el mundo...

   (UN HOMBRE DEL PUBLICO LE GRITA ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO.)

   Entiendo que a alguien por allá se le ha descompuesto algún tornillo
   (EXCLAMACIONES), porque, ¿qué tiene que ver lo que estamos hablando y
   lo que estamos razonando, ustedes y nosotros, con ese señor, con lo que
   ha gritado por allá ese señor?

   Lo que decía es que tiene que ser difícil por la situación en que
   precisamente han querido colocar este congreso, porque precisamente el
   Primer Ministro había hablado aquí.  Y dije claro que nosotros no
   podíamos hacernos eco de las campañas de la reacción, porque en la
   misma medida en que nosotros nos dejásemos penetrar por esas campañas
   estaríamos dando un paso atrás.  Se ha querido hacer ver el
   planteamiento del Primer Ministro...  Y con todo el goce del mundo, los
   periódicos que combaten a la Revolución --sin que haya faltado por
   supuesto todo el arte y toda la maña de algunos reporteros de las
   secciones obreras de algunos periódicos-- han hecho un esfuerzo
   inaudito por sembrar, algunos, toda la cizaña posible, todas las pugnas
   posibles, toda la pasión posible.

   y digo realmente que hubimos de entrar en algunas contradicciones con
   esta asamblea, cuando un día toma un acuerdo respaldando determinado
   planteamiento de orden periodístico y a los pocos días, en esos mismos
   órganos que fueron objeto del acuerdo de la asamblea, hubo el baño de
   rosas, destacado en cintillos, como prueba inequívoca de que no
   andábamos bien, presentando un cuadro de pugnas en el seno del
   congreso; y lo que es peor, que se presentaba a la asamblea en
   contradicción con el líder de la CTC y, por ende, incluso, en oposición
   al Gobierno Revolucionario.  Es decir, el baño completo de rosas y de
   "Rosa Blanca" (APLAUSOS).

   Es decir que aquí no hay misterios, aquí no hay misterios de ninguna
   clase, aquí en la posición nuestra hay mucha claridad.  Nosotros
   dijimos lo que entendíamos que era conveniente a los trabajadores;
   dijimos la situación que se presentaba a la Revolución, que requería
   virtualmente organizar a los trabajadores como un ejército; dije,
   además, el terror que inspiraba a la reacción el hecho de que los
   obreros se organizaran y se prepararan, lo dije bien claro, porque dije
   algo que no admite duda:  la clase trabajadora quiere constituirse en
   ejército para defender la Revolución.  Y es absurdo pensar que un
   ejército esté constituido por facciones.  ¡No cabe!  Como no cabe la
   idea de que un círculo y un cuadrado sean dos cosas iguales, no cabe la
   idea de un ejército armado y dividido en facciones.  Expliqué bien
   claro el minuto que vivía la Revolución, dije claro que había que
   agruparse.  ¡No hablé de pactos!  (APLAUSOS.)

   Yo ruego que me oigan, porque veo a algunos que aplauden cuando les
   conviene, y cuando no les conviene, no aplauden (APLAUSOS).

   Hablé bien claro.  Dije que había que agruparse, que había que resolver
   armónicamente, que tenía que ser un modelo de congreso, ¡que tenía que
   ser un modelo de congreso!  Hablé claro.  Y quiero que me diga alguien
   si plantear esas cosas es incorrecto (EXCLAMACIONES DE:    "¡No!").
   (UNA PERSONA DEL PUBLICO INTENTA HABLAR.)

   Un momento, compañero:  Yo le dejo hablar todo lo que quiera, cuando
   quiera.

   Yo quiero que me digan si hablar de armonía, de solución armónica,
   decir que si el enemigo se agrupa --porque hay que estar ciegos para no
   ver que el enemigo se agrupa-- teníamos nosotros que agruparnos...
   Como sentido táctico y como sentido estratégico de una revolución, en
   un momento en que los campos se deslindan, en que frente a nosotros se
   agrupa la reacción, los enemigos de la clase obrera, los enemigos de
   los campesinos, los enemigos del pueblo, ¿no es correcto plantear que
   nos agrupemos?  ¿Es que aquí no estamos agrupados?  ¿Es que cuando se
   viene al congreso no hay una agrupación, no integran un organismo?  Es
   decir que hay aquí una agrupación de hombres, ¿para qué?  Para aprobar
   las medidas que sean buenas.  ¿Y si una medida es buena para los
   obreros, la aprueban todos?  Se supone que todos digan sí cuando una
   medida es buena.

   Cuando hay una moción, una proposición, cualquier cuestión de interés,
   están agrupados y están diciendo algo, están promoviendo algo y
   apoyando algo, y al otro día sale la reacción planteando la cosa como
   una cuestión de pactos.  Y lo sale planteando así para hacer difícil la
   posición del Gobierno Revolucionario, para poder contar con las
   ventajas amañadas de poder situarse en una cómoda posición de
   anticomunista, a fin de presentar como procomunistas los planteamientos
   del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).

   Dije de solucionar armónicamente.  ¿Qué quería eso decir, sino discutir
   aquí?  Nadie puede decir:  Yo no discutí correctamente, porque los
   otros no quisieron, porque esa no es razón.  Porque cuando otro haga
   una cosa que entendamos que está mal, no nos da eso derecho a hacerla
   también nosotros mal.

   Dije de discutir armónicamente, y eso es correcto, porque creo
   honradamente que solo quienes sean enemigos de la clase obrera,
   enemigos de la Revolución, partidarios de los enemigos de la
   Revolución, pueden promover aquí cuestiones que no sean armónicas entre
   los trabajadores (APLAUSOS).  Porque lo que hay que preguntarse es
   quiénes son los que ganan.  ¡Lo que hay que preguntarse es quiénes son
   los que ganan!

   Planteaba agruparse, planteaba discusión armónica y planteaba que no
   podían estar --en el momento en que se habla de entrenar a los
   trabajadores-- en una guerra de perro y gato dentro de la clase
   obrera.  Esos fueron nuestros planteamientos.  Y por parte de la
   reacción se trató de presentar en otra forma el problema.  De ahí que
   surgieran, incluso, manifestaciones que decían que iba a ser integrado
   el ejecutivo por hombres de una sola de las partes del congreso o de
   uno solo de los movimientos u organizaciones.  Bien, eso sería lo de
   menos.  Aquí no se trata de si se sienta uno, y no es ejecutivo, al
   lado del otro o no, por más que ahí están sentados uno al lado del otro
   en las mismas butacas del congreso.  No se trata de eso.  Eso no es lo
   que importa, y lo digo aquí bien claramente, como voy a decir también
   muy claramente otra cosa:  lo que importa es que haya dirigentes
   verdaderamente revolucionarios (APLAUSOS); lo que importa es que no
   haya dirigentes que en momentos difíciles hagan como aquellos
   dirigentes de aquella otra CTC que, en 24 horas, se pasaron a las filas
   del enemigo.

   Como revolucionarios, como hombres conscientes de las dificultades que
   tiene por delante la Revolución, como hombres que nos esforzamos por
   ver claro, lo que importa es que cuando llegue la hora de defender la
   Revolución no pase como pasó con ese dirigente de Camagüey que, en la
   hora de decir presente los trabajadores, estaba confundido con el grupo
   de conspiradores (EXCLAMACIONES).  Eso es lo que importa, compañeros,
   eso es lo que nos importa, lo único que nos importa, ¡y es que no haya
   dirigentes traidores!  (APLAUSOS.  ) No sea, compañeros, que un día
   vuelvan contra la Revolución las armas que la Revolución haya puesto en
   sus manos.

   Y creo que es un derecho nuestro, ¡un derecho!, el derecho a aspirar a
   contar con hombres que no puedan ser traidores, a contar con hombres
   que estén claros (APLAUSOS), a contar con hombres que no se presten a
   hacerle el juego a la reacción (APLAUSOS), ni a darles la oportunidad
   del baño de rosa, de "Rosa Blanca", a los órganos enemigos de la
   Revolución (APLAUSOS), hasta el extremo grave de permitir que se
   presente a la clase obrera y al congreso obrero en pugna con los
   planteamientos de la dirección de la CTC y del Gobierno Revolucionario
   (APLAUSOS).  Porque no faltan incluso quienes, por recibir un gramo de
   publicidad, son capaces de vender su alma hasta al mismísimo diablo
   (APLAUSOS).  Y es claro que, diciendo las cosas como deben decirse,
   debamos nosotros --en representación del Gobierno Revolucionario--
   decir cuáles son las cosas que perjudican a la Revolución y que
   perjudican a los trabajadores.

   Luego, que se haga una dirección de una agrupación, eso no importa.
   ¡Pero que sean revolucionarios de verdad!  (APLAUSOS.) Que sean
   revolucionarios de verdad, no sea que pueda ocurrir que hasta algún
   "chivato" se nos cuele por ahí esgrimiendo el nombre del 26 de Julio.

   Esa es la cuestión medular, esa es la cuestión medular.  Y si creía que
   valía la pena venir aquí era para decir sencillamente que tenemos que
   sacudir (EXCLAMACIONES), tenemos que sacudir...  (DEL PUBLICO LE DICEN
   ALGO.)  Alguien habló de melones, y yo recuerdo una cosa, compañeros,
   recuerdo que esa misma frasecita la vi en el periódico de Masferrer
   (EXCLAMACIONES) y tiene todo el sabor de masferreristas, mujalistas y
   rosablanquistas, compañeros (APLAUSOS), síntoma inequívoco de que esos
   aires, esos airecitos todavía flotan algo en esta atmósfera densa,
   compañeros.

   Decía que hay que sacudir no solo la mata, sino hasta las raíces de la
   mata (APLAUSOS).  Y si por plantear esa sacudida, compañeros, tuviese
   el Gobierno Revolucionario que crearse incluso una situación de
   minorías, tengan la seguridad, compañeros, de que no nos daría ni frío
   ni calor que nos dijeran mañana que, por una mayoría, un grupo de gente
   rara, y alguno muy raro, ha logrado sacar un ejecutivo de una CTC
   contrarrevolucionaria.  Porque, en definitiva, compañeros, estamos en
   la lucha frente a la contrarrevolución, y frente a la contrarrevolución
   vamos a luchar, aunque sean muchos los de la contrarrevolución o sean
   pocos, y aunque nosotros seamos muchos o seamos pocos, compañeros
   (APLAUSOS).

   Además, compañeros, porque sabemos lo que es luchar cuando somos pocos,
   porque están frescos todavía aquellos tiempos en que éramos pocos,
   ¡pero buenos!  (APLAUSOS.)

   Con esto quiero decir --y estas cosas las está oyendo todo el mundo:
   periodistas, reporteros; reporteros de los que quieren ayudarnos y de
   los que quieren hundirnos, y mañana tendrán ya salsa para el arroz con
   mango y para tratar de presentar las cosas como mejor les convenga, y
   ya veremos a "Pepinillo", etcétera, etcétera, haciéndose las delicias
   con estas cosas.  ¡Pero como las guerras avisadas no matan soldados!...

   Es bueno que se sepa desde nuestra posición de revolucionarios, desde
   nuestra posición de combatientes, qué es lo que opinamos:  preferible
   es pocos buenos que muchos malos; preferible es pocos, pero seguros,
   que muchos, pero entre los cuales haya quienes sean capaces de esgrimir
   la misma bandera del 26 de Julio para clavarle una estocada en el
   corazón a la Revolución (APLAUSOS).

   Así que es bueno aclarar estos conceptos, para que no vaya a haber
   alguno que otro chantajista por ahí que se crea que va a hacer temblar
   a la Revolución ni va a hacer vacilar a la Revolución, porque más allá
   están las masas, y estas palabras y todas las que sean necesarias, las
   diremos; como si es necesario ir a todas y cada una de las fábricas y
   sindicatos de Cuba con la verdad en la mano, iremos, compañeros
   (APLAUSOS).

   Entonces ya veremos, ya veremos cómo tiene tribuna fácil todo el que se
   oponga a la Revolución, ya veremos cómo tiene tribuna fácil, porque
   aquí saben hasta los niños en qué lugar le van a publicar todo lo que
   constituya el menor daño contra la Revolución (APLAUSOS).  Eso lo saben
   hasta los niños, y lo sabe, además, y muy bien, alguno que otro
   grandulón (APLAUSOS).  Y saben a quién tienen que dirigirse, a qué
   reportero, y qué tienen que decirle, para ganar cintillo de una manera
   fácil, pero de una manera vergonzosa.

   Puestas las cosas en su lugar, creo que a nadie le debe quedar duda
   sobre las cuestiones que nos interesan, porque yo sí he tenido una
   costumbre muy invariable desde el primer momento, y es hablar claro.  Y
   no soy hombre que ande con ambiguas intenciones.  A mí no me interesan
   tendencias de ninguna índole, ¡a mí me interesan los trabajadores!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Compañeros:  Lo importante es que razonemos, no lo que aplaudamos,
   porque no hacemos nada con aplaudir ahora y que mañana no quede ni
   siquiera el eco de las palabras.  Lo que importa es que razonemos.  Y
   es bueno razonar, compañeros, que los trabajadores tienen que
   defenderse como clase, y que si la Revolución fracasara los que van a
   sufrir las consecuencias --entre las más terribles-- son los
   trabajadores como clase.  Todo lo demás es tempestad en vaso de agua,
   al lado de los grandes intereses de los trabajadores como clase.  Y
   tengan la seguridad de que el Primer Ministro del Gobierno
   Revolucionario sería un estúpido si no viniera aquí a decirles a los
   trabajadores lo que cree honradamente     --en las circunstancias
   actuales por las que atraviesan el país y la Revolución-- que les
   conviene.

   Sería indigno de ostentar la representación de la Revolución si viniera
   aquí a hablar con medias tintas, o a querer llevarme un batallón o diez
   batallones, cuando entendemos que la Revolución necesita a todos los
   trabajadores:  ¡los trabajadores de verdad, los que sudan la camisa,
   los que se tienen que ganar el pan con el sudor de su frente y los que
   piensan sencillamente como trabajadores!

   Ya el tiempo de los bobos, compañeros, ha pasado, para que estemos
   bobeando, y no se puede andar creyendo en cuentos de caminos y en los
   inventos que se han hecho para mantener privilegios, para debilitar las
   revoluciones.  Y que aquí, por encima de cualquier tendencia
   partidarista y de cualquier cuestión partidarista, están los intereses
   de los trabajadores como clase.  ¡Y el líder obrero que no sepa eso,
   está incapacitado para ser líder obrero!  (APLAUSOS.)

   Hay que estar conscientes del papel político de la clase, y que no
   ocurra que la clase vaya a terminar como ya terminó una vez.  Y aquí
   cabría decir aquello:  ¡Recordad el 10 de marzo!  ¡Recordad el 10 de
   marzo!  ¡Recordad el 9 de abril!  ¡Es preciso recordar, para que no se
   nos suban los humos a la cabeza, y tengamos presente lo débiles que
   éramos y lo impotentes que éramos para hacer algo por el país!

   Luego las pasiones aquí, sean de quienes sean, lo mismo quien grite de
   un lado que quien grite de otro --y no estoy ni mucho menos en plan de
   reproches aquí, sino simplemente que me veo en la necesidad de decir la
   verdad aquí--, las pasiones están de más.

   Y les digo honestamente, como corresponde a las tareas que todos
   tenemos, como corresponde a nuestros deberes, que una clase obrera así,
   en las condiciones en que la vimos esta noche, en esa especie de
   arrebato y de locura que se respiraba en este congreso, es una clase
   impotente, es una clase que no puede armarse, es una clase que no puede
   colaborar con la Revolución.  Luego, quien quiera eso, ¿puede ser un
   amigo de la Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Quien quiera eso,
   ¿puede estar preocupado de verdad por la Revolución?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!"), ¿puede estar preocupado con que se entrene a los obreros
   y se arme a los obreros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") Y eso es lo que
   me pregunto:  si puede llegar la pasión o la ceguera a producir estos
   espectáculos.

   Y desde luego que de aquí nos iremos con una impresión de si podemos
   contar con los trabajadores o no podemos contar con los trabajadores
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!" y APLAUSOS).  Y esa es la cuestión
   fundamental.

   Dije hace tres noches que el destino del país estaba en manos de la
   clase obrera.  Expliqué el papel que había jugado la clase obrera, que
   estaba jugando la clase obrera y que estaba llamado a desempeñar la
   clase obrera.  Y estoy muy consciente de ese papel, como estoy
   consciente del daño tremendo que le harían los enemigos a la Revolución
   si logran anular la clase obrera.  Y estoy muy consciente de la alegría
   y de la fiesta en la casa de los reaccionarios si logran anular la
   clase obrera, es decir, si lograran tan siquiera debilitarla, si
   obligaran a la Revolución a luchar sindicato por sindicato para
   reconquistar el mando revolucionario.  Porque la clase obrera podrá ser
   traicionada, pero no podrá ser definitivamente anulada.

   Estoy consciente de la parte de prestigio que el Gobierno
   Revolucionario se juega.  Estoy consciente de la parte de prestigio que
   el Primer Ministro del Gobierno Revolucionario se juega, tranquilo
   absolutamente, porque no me importan posiciones personales, porque no
   me importan preeminencias; porque lo mismo estoy aquí que en cualquier
   otro lugar, que en la Sierra Maestra, en el llano, en la montaña, en la
   ciudad, en el lugar que tenga que estar; como a mí sí no me importan,
   sinceramente, en lo personal, los cargos, ya que estoy dispuesto a
   hacer lo mismo ahora exactamente como lo hice cuando no era más que uno
   de los tantos jóvenes deseosos de hacer algo por su patria.  Es decir
   que si tuviera que asaltar un cuartel ahora, lo haría exactamente
   igual; si tuviera que irme para las montañas, me iría exactamente
   igual.  Y, en definitiva, no me ocurre como a otros que son capaces de
   hundir a la república por un cargo (APLAUSOS).

   Así que estoy consciente de todo eso.  Por eso vine, por eso he
   hablado.  Estoy consciente, porque lo que no soy es un iluso.  Y sé
   naturalmente con lo que cuenta el enemigo en estos momentos --el
   enemigo de la Revolución--, los recursos con que cuenta, la fuerza con
   que cuenta, las propagandas con que cuenta, los periódicos con que
   cuenta, los aliados con que cuenta.  Y eso lo ven ustedes fácilmente.
   Vean cómo van lloviendo algunas adhesioncitas sospechosas por ahí,
   adhesiones sospechosas que indican que se agrupan.  Y sé perfectamente
   la fuerza con que cuentan, los recursos que movilizan, los planes que
   tienen y los aliados con quienes puedan contar.

   Así que estamos hablando con perfecto conocimiento de las realidades.
   Y entre las realidades está que a estas horas la reacción pueda
   presentar el congreso obrero como un puñal clavado en el corazón de la
   Revolución Cubana (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!").

   Así que lo demás, compañeros, está en manos de ustedes.  No me hago
   grandes ilusiones, porque conozco la fuerza de las pasiones pequeñas,
   porque conozco la influencia de la ceguera y porque comprendo lo que
   puede en circunstancias como esta alguno que otro pillo habilidoso.  No
   me hago grandes ilusiones.

   Es decir que ustedes tienen en sus manos el problema.  Lo difícil es
   que todos, absolutamente todos, estén a la altura de la responsabilidad
   que la hora reclama; que todos, absolutamente todos, estén en
   disposición de condenar el primer grito histérico que surja de
   cualquier esquina; y que todos, absolutamente todos, sean capaces de
   pensar con sentido de responsabilidad, sin que las rencillas, los
   rencores, los problemas             --vengan de donde vengan--, puedan
   en esta hora más que la responsabilidad que debe existir en cada uno de
   ustedes, que por algo han venido aquí en representación de los obreros,
   ¡y tendrán que darles cuenta a los obreros!

   Luego hay algo --para ir concluyendo-- en que debemos estar de acuerdo
   y creo que estamos casi todos de acuerdo y es que hay que barrer hasta
   con el último vestigio de mujalismo en el  seno de la clase obrera
   (APLAUSOS).         ¡Que hay que sacudir hasta las raíces!  (APLAUSOS.)
    Que el problema no es el problema como lo quiso presentar la reacción,
   sino que hay que escoger una dirigencia, si es necesario ir y buscar en
   los hombres más anónimos, ¡pero que sean de verdad revolucionarios!
   (APLAUSOS.)  Que sean de verdad revolucionarios, que sean leales y que
   no hagan como el de Camagüey.   Y que esa sacudida se lleve luego a
   todas las federaciones de industrias (APLAUSOS).  Y el que tenga motivo
   para ser dirigente, pero no tenga moral para ser un dirigente
   obrero...  ¿Cuál es el obrero que se opone aquí, o el líder que se
   oponga aquí a que la barrida de los inmorales sea completa?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")

   Es decir que si quieren que la Revolución, el Gobierno Revolucionario
   tenga confianza en la organización de los trabajadores, la barrida
   tiene que ser completa (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).  Sí, creo que
   estamos todos perfectamente de acuerdo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡De acuerdo!").  ¿No es hacia ahí, hacia donde debemos dirigir nuestro
   esfuerzo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") ¿Entonces por qué distraerlo en
   el interés que les conviene a los enemigos de la Revolución y no en
   barrer?  ¡Una escoba es lo que hace falta esgrimir aquí!  Escojamos
   todos una escoba.  ¡Sea la escoba el símbolo de este congreso, para
   limpiar!  Y entonces no tendremos los riesgos, compañeros, de que les
   pase a la clase obrera y al pueblo lo que les pasó el 10 de marzo de
   1952, porque aquellos polvos trajeron esos lodos y aquella tolerancia y
   aquellas faltas que se permitieron y se perdonaron, aquellas cosas
   fueron llevando a una dirigencia amañada, fueron conduciendo a una
   dirigencia sospechosa, que cuando llegó la hora de hacer uso del
   aparato obrero lo que hicieron fue hundir a los trabajadores y
   traicionar a los trabajadores.  De ahí la importancia del aparato,
   porque si el aparato no fuera importante no habría ocurrido lo que
   ocurrió en estos siete años, que en los obreros había una tremenda
   inconformidad y, sin embargo, los obreros no podían hacer absolutamente
   nada porque el aparato estaba al servicio de la tiranía.

   La experiencia histórica y la responsabilidad que tenemos todos
   nosotros --que no es pequeña-- de ganar esta batalla por la Revolución,
   es decir, de ganarle la batalla a la reacción, de llevar adelante esta
   empresa libertadora de la patria, reivindicadora de nuestro pueblo y
   finalizadora de todas las injusticias --porque, como dijo Maceo, la
   revolución tenía que estar en marcha mientras hubiera una injusticia
   por reparar--, ahora que tanto se aproxima nuestro pueblo a esa
   posibilidad, la responsabilidad de todos nosotros es muy grande, no sea
   que después tengamos que llorar lo que no hayamos sabido defender hoy
   como verdaderos revolucionarios (APLAUSOS); no sea que mañana tengamos
   que lamentarnos de nuestras debilidades de hoy.  ¿Que algunos tienen
   que sacrificar posiciones o pretensiones?  ¡Pues que las sacrifiquen!
   ¿Quién le ha dicho aquí a nadie que vale más que la república?
   (APLAUSOS.)

   Solo así, compañeros, habremos dado un paso adelante en este congreso.
   Solo así será este congreso revolucionario.  Es una vergüenza que a
   estas horas estén todavía los hombres de base esperando.  Es una
   vergüenza, y es un problema que hay que tramitar.  Y, si ustedes me lo
   permiten, les puedo hasta proponer, sencillamente (EXCLAMACIONES), les
   puedo hasta proponer, si quieren viabilizar, que se escojan los hombres
   y se busque el requisito de que sean verdaderos revolucionarios
   (APLAUSOS).  Y si hay pugnas...

   Comprendo que no es eso una tarea fácil en este ambiente, comprendo que
   no es esto una tarea fácil, comprendo que no es una tarea fácil.  Yo
   reitero aquí que no voy a permitir que se sitúe al Gobierno
   Revolucionario como consecuencia de las maniobras de la reacción, que
   presenten mañana al Gobierno Revolucionario, con toda la mala fe del
   mundo, defendiendo posiciones para sectores determinados, porque a eso
   han querido conducir.  Por eso he insistido en lo que nos interesa.  Y,
   en definitiva, estoy seguro de que todos los obreros, todos, por encima
   de cuestiones de tendencia, no andarían mirando si fuera efectivamente
   la organización que tuviera una mayoría.  Yo estoy seguro de que a
   todos los sectores del congreso lo que les interesa es que sea una
   dirigencia revolucionaria y que la política sea de limpiar (APLAUSOS).

   Cargos aquí no importan.  Lo que importa es que se pueda confiar, y lo
   que importa es que haya una línea de verdadera depuración en el
   movimiento sindical y en los cuadros del aparato sindical, porque no
   queremos exponernos a que cuando necesitemos a los trabajadores pase lo
   del 10 de marzo de 1952 (APLAUSOS).

   Así que solo queda una cuestión de tramitar.  Yo no voy a proponer
   nombres, porque esa es una tarea de ustedes; o puede ser la tarea de
   quienes ustedes designen.  Ustedes designan.  Que se proponga.  Y si
   quieren, pues pueden discutir con nosotros, o pueden discutir con
   quienes estimen que deben discutir (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Con
   usted!").  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   Yo creo que solución...  Porque no crean que en un día se va a limpiar
   esto, ¡no!  No se haga ilusiones nadie en eso.  Pero hay que dar el
   primer paso:  hay que escoger una dirigencia, que esa dirigencia la
   apoye el congreso, la apoyen todos los delegados del congreso.
   Entonces se habrá conseguido el propósito de que hablábamos:  la
   agrupación revolucionaria de todos los trabajadores, cosa muy distinta
   de la que trató de presentar la prensa reaccionaria.  y es una manera
   de salir, porque si quieren resolver ahora aquí todos los problemas el
   congreso dura 15 días; en un día no van a resolver.  Hay que empezar,
   ¡hay que empezar!  Hay que resolver el problema de la mesa ejecutiva.

   Y vean qué distintas las cosas cuando pasan los tiempos:  en los
   primeros días del mes de enero mucha gente calladita, no hacía mucha
   actividad, y cuando los meses iban pasando, la gente calladita se iba
   volviendo más y más atrevida.  Así que es importante ahora, porque este
   es el paso, que se proponga una mesa ejecutiva a la asamblea; que
   alguien se dé a esa tarea (EXCLAMACIONES).

   Creo que ese compañero debe --el que designen-- actuar con sentido
   práctico, espíritu de agrupación, para oír, es decir, tiene que escoger
   a aquellos compañeros que satisfagan las cosas planteadas aquí.

   El problema es que es la parte difícil inicialmente, es la parte
   difícil inicialmente, porque se requiere que ese voto de confianza sea
   un verdadero voto de confianza y la responsabilidad sea de la persona a
   quien se le otorgue esa confianza; la responsabilidad ante los
   trabajadores y ante nosotros (EXCLAMACIONES DE:  "¡Usted!").  Debe ser
   una responsabilidad ante los trabajadores y ante nosotros...
   (EXCLAMACIONES.)  Yo no podría, porque si me dijeran en el ambiente en
   que estuvimos, en las personas más conocidas...; pero es que no poseo
   los conocimientos concretos y específicos de los compañeros.

   Creo que es bastante grande la responsabilidad de la persona que
   ustedes señalen, sea el compañero David Salvador o quien sea
   (APLAUSOS).  Creo que el voto de confianza tiene que ser amplio, y la
   responsabilidad que se le exija se le exija con la conducta de esos
   hombres.  Un voto de confianza pleno y amplio.  Es decir que se acepta
   la decisión que tome como un medio que sea, en definitiva, el que evite
   aquí caldeamientos y nuevas fisuras y nuevos motivos de preocupación
   para la Revolución.  Pero que también implica esa confianza una gran
   responsabilidad para el compañero que se señale, porque será
   responsable ante la clase obrera y ante el Gobierno Revolucionario,
   ante el pueblo, de la tarea que se le asigne.

   Yo lo que sí propongo la política de erradicación total, como acuerdo
   del congreso, de los últimos vestigios de mujalismo y de inmoralidad en
   la clase obrera (APLAUSOS); como acuerdo, como acuerdo que es mandato
   de esta asamblea y que será tarea del ejecutivo que se proponga.  El
   cumplimiento del mandato de sacudir hasta la raíz es una orden del
   congreso al ejecutivo que, por proposición de un compañero, se señale.

   Yo sugiero, puesto que otro procedimiento sería enfrascarse tal vez en
   largas luchas, que se les dé tiempo --si se quiere de hoy a mañana, si
   quieren esta misma madrugada.  Yo entiendo que el compañero está
   extraordinariamente agotado; los compañeros, quiero decir--, pero que
   se finalice cuanto antes.

   Que ese voto de confianza, compañeros, sea amplio.  Es decir, se le da
   un amplio voto, como se le da toda la responsabilidad también de los
   resultados y se le da la responsabilidad de que ese ejecutivo cumpla o
   no el mandato de este congreso de erradicar hasta los últimos vestigios
   de inmoralidad o mujalismo en el seno de la clase obrera (APLAUSOS).
   Que se acepten las proposiciones que haga quien decida la asamblea
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡David!").

   Los que estén de acuerdo conque sea el compañero David Salvador (LOS
   COMPAÑEROS LEVANTAN LAS MANOS).

   Yo quisiera que se compruebe si es por unanimidad el acuerdo o es por
   mayoría.

   ____________.-  Compañeros:   Hay la proposición del voto de confianza
   a David Salvador.

   Un momento, compañeros.  Siéntense todos.

   Que levanten la mano los que estén de acuerdo con el voto de confianza,
   levantando la tarjeta azul (LOS COMPAÑEROS LEVANTAN LAS MANOS).

   Los que estén en contra del voto de confianza (NADIE LEVANTA LAS
   MANOS).

   ¡Por unanimidad, compañeros, el voto de confianza!  (APLAUSOS.)

   Compañeros:  aquí hay una proposición.

   "Honorable Primer Ministro de la nación..."

   ¿Usted la puede leer?  ¿Que si usted la puede leer porque es que usted
   ha escrito aquí que...?  Léala usted, porque es que yo no le entiendo
   la letra, compañero.

   ____________.-  "Honorable Primer Ministro de la nación y líder máximo
   de nuestra Revolución, compañero Fidel Castro Ruz; delegados
   extranjeros de distintas organizaciones obreras presentes; compañeros
   miembros de la mesa presidencial; compañeras y compañeros delegados
   asistentes que nos honran en este primer Congreso Revolucionario
   Obrero.

   "Como delegado obrero electo a este histórico congreso, traigo una
   proposición para someterla al criterio de todos ustedes, y es la
   siguiente:

   "Que en este congreso se apruebe un voto de confianza al máximo guía de
   nuestra Revolución, compañero Fidel Castro Ruz, para que en definitiva
   sea el que arranque de raíz las raíces de mujalato que aún perduran y
   tanto daño hacen a nuestra clase trabajadora y al mismo tiempo a
   nuestra Revolución" (APLAUSOS).

   ____________.-  Los que estén de acuerdo, compañeros (EXCLAMACIONES).

   Bajen la mano...


   Si Fidel no va a aceptar eso.  Eso tiene que aceptarlo --él lo ha
   dicho-- el ejecutivo, es el ejecutivo quien tiene que hacer eso.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo quiero, respecto a esa proposición, decir lo
   siguiente:  que en parte estamos dando esa batalla, y que eso es una
   batalla que debemos dar desde cualquier posición en que estemos.  Igual
   que le hemos dado una batalla al vicio del juego, una batalla a la
   deshonestidad administrativa, una batalla al nepotismo, tenemos que
   darle una batalla al mujalismo y a la corrupción dondequiera que se
   encuentre, compañeros.

   Yo creo que esa es la tarea.  Es una tarea que debe ser viabilizada por
   los propios trabajadores.  Pero entiendo que el ejecutivo de la CTC
   debe tener facultades para sancionar cualquier caso de deslealtad,
   cualquier caso de deslealtad o no cumplimiento de estos principios.  Es
   decir que si se equivocan en la selección de algún miembro...

   (UN COMPAÑERO LE DICE ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO).

   Entiendo que sí, que se ha hecho selección.  Lo que yo me pregunto es
   en qué tiempo.  Decía que si ustedes van a confiar en una comisión que
   trabaje 24 horas, erradicará muy poco, y corremos el riesgo de que, si
   vamos a depurar en medio del congreso, eso sea una tarea demasiado
   precipitada.

   (UN COMPAÑERO LE DICE ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO).

   Tengan la seguridad que hay que cumplir el mandato.  Aquí lo importante
   es el mandato del congreso.  La política aceptada, la línea adoptada
   por el congreso es la erradicación total.  ¡Un bisturí a la mano, un
   bisturí!  Y ese es un mandato, ese es un mandato del cual tiene
   responsabilidad muy grande ante la clase obrera y ante la Revolución el
   compañero David Salvador.

   Tiempo habrá tenido en estos meses de razonar y de analizar.  Si
   errores puede haber cometido, tiempo tendrá de rectificarlos, porque si
   a cada uno de nosotros se nos diese la oportunidad en muchas cosas de
   volver a empezar, con seguridad que la segunda vez lo hacemos mejor que
   la primera (APLAUSOS).

   Este es un mandato de la asamblea, que tendrá vigencia porque, además,
   tenemos experiencia, y aquí la línea no puede ser otra que moralizar,
   purificar y fortalecer un verdadero aparato revolucionario, que la
   Revolución pueda contar con él, para poder contar con la clase obrera
   en la lucha que se avecina contra los enemigos de la Revolución
   (APLAUSOS).  Eso es lo que importa.  Y todo el mundo sabe que nuestra
   posición es firmemente revolucionaria, que es una posición sin
   vacilaciones, y que la Revolución --y con ello la clase obrera-- tiene
   que prepararse a dar la batalla para que la Revolución triunfe, porque
   nadie se crea que esto está hecho.

   Hemos oído muchas veces a alguno lamentándose de que no se fue para la
   Sierra, o de que no empezó antes, o de que no colaboró.  ¡Pues ahora
   tiene la oportunidad, porque estamos empezando!  ¡Ahora tiene la
   oportunidad, porque estamos empezando y la lucha es larga!  Porque esta
   es una Revolución verdadera y que tiene que luchar contra enemigos
   verdaderos.  Y las consecuencias de la derrota ya se sabe qué clase la
   pagaría más que ninguna:  la clase obrera, que le harían pagar bien
   caro esta Revolución.

   Así que bien saben ustedes que las peores represiones que puedan
   producirse son las que se producen contra una revolución vencida.  Y
   todos recordarán aquella revolución de los esclavos de Roma que, cuando
   fue vencida, alumbraron las vías que conducían a Roma con los cadáveres
   de decenas de miles de sublevados ardiendo como antorchas.  La historia
   demuestra que las revoluciones vencidas producen tan tremenda represión
   que no puede compararse con nada; porque también es conocido que las
   revoluciones en el triunfo son generosas, como ha sido esta Revolución,
   frente a la barbarie que se ensañó contra el pueblo ha sido una
   revolución generosa.  Pero, ¡ay de las revoluciones vencidas, cuando
   esos mismos criminales y esos mismos bárbaros, por efecto de la derrota
   de la revolución, vuelven a tomar el poder!  Porque no debe haber nadie
   tan ingenuo para creer que aquí caben términos medios.  En procesos
   como estos se va de la extrema revolución a la extrema reacción.  Esos
   que esgrimen terceras posiciones y cosas por el estilo, le están
   haciendo el caldo gordo a la extrema reacción, porque si el poder un
   día no estuviera en manos revolucionarias, pararía en las peores manos
   de los peores criminales, porque en estos procesos los términos medios
   no existen, y la historia lo enseña.

   Esas ventajas que tiene la Revolución Cubana, esa ventaja de tener un
   apoyo tan grande de pueblo, de tener el ejército, de tener las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias, los campesinos, los trabajadores, una parte
   considerable, muy considerable de la clase media, esas ventajas no
   pueden desperdiciarse, esas ventajas no pueden tirarse por la borda.
   Porque toda la energía que tenemos la necesitamos para defendernos,
   porque los enemigos de las revoluciones son muy poderosos.  Y recuerden
   esto, recuerden esto que nos enseña la historia:  que estos procesos
   revolucionarios no tienen término medio, y que o triunfan plenamente o
   son derrotados, que la historia enseña que se pasa de la extrema
   revolución a la extrema reacción.  Y que, desde luego, entre los
   derrotados tengan la seguridad de que a nosotros no nos contarán.  ¡Nos
   podrán contar entre los muertos, pero nunca entre los derrotados!
   (APLAUSOS.)

   Con esto, compañeros, creo haber cumplido con el deber que se me
   imponía.

   Les agradezco todas las atenciones y el respeto con que me han recibido
   (APLAUSOS).

   Mi reconocimiento porque vine y no sufrió daño el prestigio de la
   Revolución ni sufrió daño la moral del Primer Ministro.  Mi
   reconocimiento porque una vez más --frente, incluso, a los compañeros
   pesimistas--, una vez más he tenido la oportunidad de comprobar que la
   fe en los pueblos y, sobre todo, la fe en los hombres humildes del
   pueblo jamás es traicionada.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
