       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL PALACIO PRESIDENCIAL, EL 22
                              DE MARZO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Pueblo de Cuba:


   Nos hemos ido un poco lejos y es conveniente que volvamos otra vez a
   poner los pies sobre la tierra.  Nunca sabe uno cuál ha de ser su más
   difícil comparecencia en una tribuna pública.  Cuando he considerado
   difícil alguna de ellas, no ha tardado en aparecer otra que la supere,
   y para mí ninguna tan difícil como esta de hoy, en que siento discrepar
   mis ideas con el ilustre visitante que es José Figueres (APLAUSOS).

   ¿Cómo exponer nuestra discrepancia sin faltar a la elemental cortesía
   que le debemos a nuestro huésped?  Era difícil hablarle al pueblo en el
   día de hoy, porque toda revolución es en sí misma difícil y compleja, y
   esta comparecencia se hace aún más, cuando a los complejos problemas
   internos del país tenemos que añadir los complejos problemas
   internacionales.

   Ya de por sí, y sin salirnos del ámbito nacional, nuestra tarea es muy
   dura y difícil, porque ya de por sí, y por ser esta una revolución
   verdadera y no una farsa más de las muchas que ha contemplado América;
   por ser una revolución y no un cuartelazo, por ser una cura de raíz y
   no una simple poda donde vuelven a retoñar los males añejos, por ser
   una operación quirúrgica en que hay que cortar por lo sano y abandonar
   las curitas de mercurocromo, tenemos grandes problemas (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   Tenemos a una considerable parte de los que aquí han estudiado, que han
   estudiado porque son los únicos que han tenido ese privilegio, porque
   interés creado y monopolio de la cultura es casi la misma cosa, porque
   interés creado y monopolio de los órganos de divulgación de las ideas
   es la misma cosa, porque interés creado y posibilidad de movilizar
   cuantos recursos ha ideado el hombre para influir en los demás hombres
   es la misma cosa, porque interés creado y derecho viejo y reaccionario
   es la misma cosa (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), porque interés creado y
   mentalidad infortunadamente adaptada a las situaciones que han
   establecido por décadas y por siglos esos intereses creados son la
   misma cosa, porque poderosos intereses creados de la oligarquía
   nacional y los intereses creados de la oligarquía internacional son la
   misma cosa (APLAUSOS).  Y porque contra la Revolución Cubana se concita
   la reacción nacional y la reacción internacional (APLAUSOS), porque
   contra la Revolución Cubana se concita toda la oligarquía reaccionaria
   del continente, porque las campañas de prensa emanadas de los trusts y
   monopolios de las agencias internacionales de noticias han encontrado
   eco en la prensa reaccionaria de América (APLAUSOS), porque alguien
   escribe en todos los rincones del continente las calumnias y las
   mentiras que envían las agencias cablegráficas...

   Y esos son los mismos intereses en aquellos pueblos, intereses
   similares a los que aquí se oponen a la Revolución, intereses similares
   a los que aquí mantuvieron e hicieron posible la tiranía, intereses
   similares a los que aquí estamos batiendo, y que no quisieran que en
   los demás pueblos de América se forjara una revolución como esta.

   Es lo cierto que se ha hecho una campaña tal y tan tremenda, una
   campaña tan infame y tan pertinaz, que aun hombres como José Figueres,
   a quien suponíamos libre de temores y de prejuicios, han sido influidos
   por esas campañas; y así se nos ha tratado de aislar, así se nos ha
   tratado de quitar simpatías en todo el continente y así se ha querido
   sumir en el odio de los demás pueblos del continente a la Revolución
   más moral, más honesta y más justiciera que ha conocido América
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   En todos los periódicos del continente americano y en las agencias
   cablegráficas internacionales, se ha hablado más de cualquier criminal
   de guerra fusilado que de todos los 20 000 crímenes que cometió Batista
   aquí durante siete años (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   ¿Para qué?  Para aislarnos primero y para agredimos después;
   debilitarnos en el apoyo moral y en la solidaridad de la opinión
   pública del continente, para invadirnos luego mediante camarillas
   mercenarias, para invadirnos luego con bases en Santo Domingo o en la
   Florida, para invadirnos luego con expediciones preparadas por los
   Trujillo, los Masferrer, los Ventura o los Laurent (DEL PUBLICO LE
   DICEN:  "¡El pueblo está contigo, Fidel!").

   Sí, ustedes me dicen que el pueblo está conmigo (EXCLAMACIONES DE:
   "!Sí!"), pero ustedes se olvidan de que los pueblos son susceptibles de
   la confusión y del engaño; ustedes se olvidan de los prejuicios
   seculares que han sembrado en los pueblos; ustedes se olvidan de los
   recursos y de los resortes con que cuentan para crearnos toda clase de
   problemas internos; ustedes se olvidan de las campañitas que más o
   menos disimuladamente se han estado haciendo contra la Revolución;
   ustedes se olvidan de algunos cintillos y de algunas caricaturas, y se
   olvidan o no han reparado tal vez cómo algunos de los que hasta
   hicieron fotografías y retratos del esbirro Salas Cañizares, hoy hacen
   caricaturas y fotografías contra la Revolución.

   Hemos sido demasiado generosos, porque aquí, donde se ha hablado de
   cordura, yo digo que hemos sido demasiado cuerdos, yo digo que hemos
   sido demasiado nobles, porque hay quienes están escribiendo aquí que no
   debieron volver a tener derecho a escribir nunca más en su vida
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Están hablando aquí ya, cuando todavía no
   han transcurrido tres meses del triunfo, quienes no debieron haber
   tenido nunca más derecho a hablar en nuestra patria; porque andan
   incluso por la calle ciertos señores que, por los elogios que
   dirigieron al tirano, por la tinta que gastaron en favor de aquella
   infame tiranía, por el daño que le hicieron a la conciencia de la
   nación, no debieron haber vuelto a tener derecho a pasearse libremente
   por las calles de Cuba (APLAUSOS).

   Es que hemos sido demasiado generosos y con nuestra propia generosidad
   están haciendo todo el daño posible, y ya insinúan, ya tratan de
   infiltrar la idea malévola, la calumnia infame, la sospecha y la duda.
   Y como esta es una revolución que tiene que lesionar intereses --porque
   si no, no sería revolución--, porque esta Revolución tiene que
   desenredar muchas cosas enredadas y cortarlas por lo sano --como aquel
   Alejandro cortó de un sablazo el nudo gordiano, que no tenía otro modo
   de desenredar-- (APLAUSOS), ya la reacción tiene poderosos aliados, ya
   hay campañas, como la campaña de cerrar todos los apartamentos para que
   nadie pueda alquilar y sembrar el descontento, como la campaña de
   querer botar a todos los empleados de los apartamentos, como la campaña
   de querer botar a todas las muchachas que prestan el servicio
   doméstico, como las campañas que se hacen para fomentar el descontento
   por todos los medios posibles, al unísono con la campaña internacional
   que hacen las agencias cablegráficas contra la Revolución Cubana, al
   unísono con las campañas que se hacen en Estados Unidos contra la
   Revolución Cubana, al unísono con las adquisiciones de armas, con las
   compras de aviones por Trujillo, el trasiego de criminales de guerra
   entre Santo Domingo y la Florida y entre la Florida y Santo Domingo,
   sin que --¡oh, casualidad!-- el FBI haya encontrado todavía una
   pistolita allí en manos de los gangsters y los criminales.

   Se olvidan de que la reacción conoce la psicología de nuestro pueblo,
   la reacción conoce que el pueblo ha estado acostumbrado a los malos
   gobiernos y tiene un reflejo condicionado contra la palabra gobierno, y
   contra todo lo que parezca gobierno, que es fácil de explotar.

   Padece nuestro pueblo de un inconformismo nato que es fácil de
   explotar, y saben que son enormes los problemas que tenemos nosotros
   desde el gobierno, porque hemos heredado 50 años de malversaciones, de
   inmoralidades, de privilegios, de favores, de politiquería y de
   corrupción en todos los órdenes, que han puesto en nuestras manos una
   república de 6 millones con los mismos recursos con que apenas podíamos
   vivir cuando éramos solamente 3 millones, una república con 700 000
   desempleados, una república con 70 millones de pesos de reserva
   monetaria, cuando la dictadura la había tomado con 500 millones; y
   saben en cuán difíciles circunstancias nos dejaron la república y que
   hay impaciencia en el pueblo, que hay desesperación, miseria y hambre
   en el pueblo, desesperación que luego se manifiesta en hechos que no
   tienen justificación, como en el caso de los desplazados de autobuses,
   a quienes nosotros en un 90% habíamos restituido ya, y que cuando
   quedaban unos 50, 60 ó 70 solamente, que iban a ser restablecidos en el
   menor plazo posible, aquellos hombres que tuvieron que esperar siete
   años sin que nadie los oyera, en vez de llenarse de esperanzas, cuando
   vieron que habíamos restablecido al 90% de sus compañeros, al día
   siguiente del Consejo de Ministros más revolucionario, de la sesión más
   revolucionaria que habíamos tenido, abro el periódico y me encuentro
   con que algún agitador interesado los había llevado a una huelga de
   hambre.

   Alguien confundió a esos compatriotas, alguien los llevó fácilmente a
   esa acción, que seguramente ese lidercillo no apareció en los siete
   años de tiranía y por eso no hubo ninguna huelga de hambre (APLAUSOS),
   y viene a fomentarla contra el Gobierno Revolucionario, el Gobierno
   Revolucionario a quien no han tenido que pedirle para dar, el Gobierno
   Revolucionario que desde el primer instante se ganó el odio de la
   oligarquía y de los intereses creados por su decidida posición junto a
   las capas humildes y pobres del pueblo (APLAUSOS).

   Si eso es así, si la oligarquía nacional reaccionaria tiene la manera
   de crearnos dificultades económicas; si la oligarquía internacional,
   enemiga de nuestra patria, tiene en sus manos posibilidades de crearnos
   dificultades económicas, como es ese plan que se vislumbra de rebajar
   nuestra cuota azucarera; si tanto a la oligarquía nacional como la
   internacional tienen los medios de sabotear nuestro programa de
   industrialización del país, no estoy muy desacertado al decir que la
   Revolución tendrá que afrontar grandes dificultades y que nosotros
   necesitamos el más decidido y absoluto respaldo del pueblo entero
   (APLAUSOS), el más decidido y absoluto espíritu de sacrificio del
   pueblo entero, porque hoy el enemigo cuenta con la ventaja de todo el
   mal que ha sembrado, el enemigo cuenta con la ventaja de toda la ruina
   y todo el hambre que ha sembrado; el enemigo cuenta, paradójicamente,
   en favor suyo con todo el daño que le ha hecho a la patria, porque
   somos seres de carne y hueso, impelidos por una serie de demandas
   vitales en un medio escaso para poder satisfacerlas de inmediato, y
   ellos saben que pueden explotar esas ventajas con que cuentan.

   Pueden contar con la ventaja de la desesperación en nuestro pueblo,
   pueden contar con los vicios que todavía predominan en la mentalidad
   colectiva, y buena prueba de ello es que en la tarde de hoy yo dudo de
   que haya habido un ciudadano que no tuviera una carta para mí a fin de
   que yo, personalmente, como si me alcanzara el tiempo para resolver los
   problemas grandes del país, pudiera atender uno por uno --como hacían
   antes toda una legión de politiqueros-- los problemas individuales de
   nuestros compatriotas; porque antes los acostumbraron a acudir a todos
   los políticos y hoy, que todos los políticos han desaparecido, acuden
   todos juntos a mí, como si yo, encima de todos los problemas que tengo
   que atender en el Gobierno Revolucionario, pudiera atender todo eso
   (APLAUSOS).

   ¿Y qué vienen a pedirme?  En su inmensa mayoría vienen a pedirme una
   cosa honesta:  vienen a pedirme trabajo, trabajo porque quieren vivir
   con el sudor de su frente, quieren vivir sin robarle a nadie, quieren
   vivir de su esfuerzo.  Cuando yo me pregunto:  ¿Cómo es posible que
   este ciudadano no comprenda que si el día tuviese 500 horas, las 500
   horas no me alcanzaban para atender todos los problemas individuales
   que me traen?, me pregunto un poco entristecido:  si es posible que no
   comprendan eso, ¿cómo es posible que vayan a comprender otros problemas
   más profundos, y cómo es posible, si nosotros con todas las
   dificultades que tenemos por delante no podemos resolver de inmediato
   todas las cuestiones pendientes del país, que esos compatriotas
   desesperados, esos compatriotas que no pueden comprender los deberes de
   un gobernante, no hayan de ser fácil presa del confusionismo, y no
   vayan a ser fácil presa de los sentimientos que puedan sembrar en ellos
   las campañas de los contrarrevolucionarios?

   Veo a veces cómo tratamos de resolver nuestros problemas egoístamente,
   cómo los obreros de un sector --por ejemplo-- se olvidan de los
   problemas de otro sector, cómo nos olvidamos de que toda la economía es
   compleja, cómo nos olvidamos de que nosotros tenemos que marchar
   adelante con mucho cuidado, si no queremos agravar nuestros males.

   Y veo que a veces, sin darnos tiempo, sin pasar siquiera a través del
   Ministerio del Trabajo, que es un ministerio del trabajo
   revolucionario, se adoptan medidas que niegan la consideración que
   merece un ministerio del trabajo revolucionario, una CTC revolucionaria
   y un Gobierno Revolucionario.  En dos palabras:  cómo a veces tratan de
   apurarnos, sin tener en cuenta las extraordinarias circunstancias que
   tenemos que ir venciendo y el cúmulo de problemas que tenemos por
   delante.

   Si fracasamos, si nuestros planes no los podemos llevar adelante, los
   únicos perjudicados van a ser los propios trabajadores (APLAUSOS); como
   la Revolución si fracasa porque no la ayudan, los únicos perjudicados
   van a ser los campesinos y los obreros, cuando no los únicos, porque
   todo el pueblo sufriría las consecuencias del fracaso de la Revolución,
   los mayores sacrificados serían los campesinos y los obreros.

   Por eso yo, cuando tengo que pedir sacrificios, no se los pido a los
   hacendados, se los pido a los obreros azucareros (APLAUSOS); cuando
   tengo que pedir sacrificios, no se los pido a los grandes intereses
   creados, se los pido a los trabajadores (APLAUSOS), porque por primera
   vez en Cuba un gobierno se puede dirigir a los campesinos y a los
   trabajadores como a sus amigos, como a sus compañeros, como a los
   únicos a quienes tiene derecho a pedir.  Y cuando tenemos que
   sacrificar a los intereses creados no lo pedimos, implantamos el
   sacrificio mediante leyes revolucionarias APLAUSOS).

   Cuando de pedir se trata, les pedimos a nuestros compañeros los
   campesinos, les pedimos a nuestros compañeros los trabajadores, porque
   la república que estamos forjando, la patria que estamos redimiendo, no
   será el paraíso de los intereses creados, como fue siempre, sino el
   hogar donde puedan hallar la felicidad los hombres humildes y los
   pobres de nuestro pueblo (APLAUSOS).  Y por eso digo que los obstáculos
   que tendremos que vencer son grandes y serán más grandes si el pueblo
   no se adapta, como tiene que adaptarse, a la realidad revolucionaria;
   serán más grandes si el pueblo se olvida de sus deberes, si el pueblo
   se olvida de que el gobernante de hoy no es el gobernante de ayer, que
   si el de ayer era su enemigo, el de hoy es su mejor amigo (APLAUSOS).

   Estas consideraciones pensaba hacerlas aquí desde hace días, porque
   todo el mundo sabe que tenemos reuniones del Consejo de Ministros en
   determinados días, todo el mundo sabe que de cada reunión del Consejo
   de Ministros sale alguna ley revolucionaria; todo el mundo sabe además
   que las leyes hay que estudiarlas, que las leyes hay que discutirlas,
   que las leyes hay que revisarlas, y ocurre que ya no hay apenas días de
   reunión en el Consejo de Ministros sin que no se aparezca una
   manifestación con altoparlantes, de algún sector que tiene algún
   problema.  Se dio incluso hasta el caso de los maestros cesanteados por
   haber aspirado en las últimas elecciones (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!"), que el día del último Consejo de Ministros se aparecieron
   ahí y estuvieron durante horas con altoparlantes hablando y hablando,
   mientras el Consejo de Ministros tenía que discutir las leyes
   revolucionarias.

   Y yo me pregunto:  ¿Cómo un Consejo de Ministros puede sentarse a
   discutir tranquilamente, cómo un Consejo de Ministros puede sentarse a
   forjar algo tan delicado como son las leyes, en medio de un constante
   maremágnum de agitación, de escándalo, de molestias, de exigencias y de
   abusos?  Porque considero que, si se ha establecido un régimen de
   respeto tan grande como el que existe hoy, los que aspiraron a las
   elecciones mientras nosotros estábamos combatiendo y muriendo en la
   Sierra Maestra (APLAUSOS), los que fueron insensibles al dolor del
   pueblo, los que incluso se postularon para estar de botelleros varios
   meses, como era una costumbre aquí, tengan derecho a ser también ahora
   insensibles a nuestras tareas revolucionarias, y vengan a perturbar
   también a la Revolución en su etapa creadora en bien de nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   Pero a veces no son los maestros politiqueros, a veces desgraciadamente
   son compañeros de algún sector que no comprenden el trámite que deben
   llevar adelante, de ver al Ministro del Trabajo, en el ministerio
   correspondiente, y en pensar que antes que su problema como sector está
   el problema de todo el país, que nosotros debemos atender (APLAUSOS).
   Y a veces también, desgraciadamente, pugnas en la base, pugnas por el
   control de los sindicatos, han llevado a los compañeros a una verdadera
   competencia de demandas; han llevado a los compañeros a una competencia
   en ver quién pide más, sin detenerse a considerar si el momento de
   pedir es ese, si el momento de querer recoger los frutos de la
   Revolución es ahora o después, sin detenerse a considerar que no
   podemos comernos el fruto antes de sembrar la semilla (APLAUSOS).

   Y a veces, desgraciadamente, los afanes personalistas o, si no afanes
   personalistas, los apasionamientos de tendencias, han creado
   complicaciones, han agitado a los trabajadores y los han llevado más
   allá de la moderación del irrespaldo al Gobierno Revolucionario para
   que avancemos rápido, porque hay un adagio que dice, vísteme despacio
   porque estoy apurado (APLAUSOS), y a veces nos crean problemas en vez
   de ayudarnos.

   Por eso es necesario un entendimiento, más que nunca, en la base
   sindical; es necesaria, más que nunca, la unidad en la base sindical
   (APLAUSOS), precisamente para que los compañeros responsables, los que
   tienen respaldo de las bases sindicales, se reúnan y estudien los
   problemas correctamente, inteligentemente, con una información correcta
   y hagan los planteamientos que deban hacer de común acuerdo, en la
   cuantía en que deba ser y en la oportunidad en que deben ser, sin
   demagogia y sin obstruir la tarea de la Revolución (APLAUSOS).  Y así
   llegaremos más lejos, más pronto; llegaremos mucho más lejos, mucho más
   pronto; que si la Revolución se retrasa, los perjudicados son ustedes
   (APLAUSOS); que si la Revolución fracasa, los que fracasan son ustedes
   (EXCLAMACIONES).

   Ninguna manifestación racista aquí, porque los problemas económicos no
   tienen que ver nada con el racismo (APLAUSOS).

   Considero que la primera cualidad del obrero debe ser la generosidad,
   su espíritu de solidaridad con los demás obreros; que el peor vicio en
   un obrero, en un hombre que suda la camisa, en un hombre que sabe lo
   que es el trabajo y lo que es la penuria, el peor defecto es el egoísmo
   y a veces actuamos egoístamente.

   Lo primero en que hay que pensar, antes de elevar el nivel de ingresos
   de los sectores mejor pagados, es en elevar el nivel de ingresos de los
   sectores peor pagados (APLAUSOS).  Que antes de pensar en elevar el
   nivel de ingresos de los obreros que ganan 300 pesos mensuales, lo
   generoso, lo noble, lo revolucionario y lo solidario, es luchar por
   elevar el nivel de ingresos de aquellos obreros que ganan 60, 70 u 80
   pesos mensuales (APLAUSOS).  Que antes que pensar en elevar el nivel de
   ingresos de los que más ganan, lo que debemos tratar a toda costa es de
   lograr un aumento en el nivel de empleo (APLAUSOS).  Que en vez de
   luchar por el que gane 300 pesos, gane 350 pesos, lo que nos
   corresponde es luchar porque en vez de 300 obreros, haya 350 trabajando
   en esas fábricas (APLAUSOS).  Que nuestro primer problema en estos
   instantes es el desempleo, y nuestro segundo problema es que hay
   numerosos sectores con un nivel de ingresos muy inferior a los que más
   ganan.  Que hay que luchar, antes que nada, contra el desempleo; al
   mismo tiempo, luchar por elevar el nivel de ingresos de los que menos
   ganan, y después mejorar el nivel de toda la clase obrera (APLAUSOS).

   Hoy nosotros rebajando el costo de la vida, rebajando los alquileres,
   rebajando las tarifas telefónicas, rebajando las medicinas y haciendo
   las rebajas que proyectamos hacer, estaremos elevando el nivel de
   ingresos de todos los trabajadores (APLAUSOS).

   Por un lado, concentramos el esfuerzo en hacer que todos ganen más,
   rebajando el costo de la vida; por otro lado, debemos hacer el esfuerzo
   para que trabajen los que no trabajan hoy, y para que ganen más los que
   trabajando ganen poco.  Así, mientras por un lado rebajamos el costo de
   la vida, mejoramos los ingresos de los que ganan poco, o hacemos que
   ganen los que no ganan nada.

   Hasta estos momentos, ya hay sectores donde la obra de la Revolución ha
   hecho notar sus beneficios.  Ejemplo:  el sector textilero.  Al
   desaparecer por completo el contrabando y al hacerse una campaña en
   favor del consumo de artículos del país, 12 fábricas que estaban
   paradas ya están funcionando a plenitud de producción; y las demás
   fábricas, que estaban produciendo dos o tres días a la semana, ya están
   produciendo todos los días de la semana (APLAUSOS).

   Las fábricas de alcohol absoluto, que estaban paralizadas, dentro de
   unos días estarán funcionando todas con empleo para un número
   considerable de trabajadores (APLAUSOS).

   Y así, las construcciones se paralizaron, no porque hiciéramos la Ley
   de Alquileres, sino mucho antes de la Ley de Alquileres, porque se
   imaginaban que íbamos a hacer una Ley de Alquileres; pero ya hay miles
   y miles de obreros trabajando en obras públicas, ya están en marcha los
   planes de construcción del Instituto de Ahorro y Viviendas (APLAUSOS),
   ya miles de personas están percibiendo ingresos con la venta de bonos,
   y si bien es verdad que hay dificultades con motivo de que muchos de
   ellos no disponen de los recursos suficientes para adquirir los bonos,
   esto es problema que será solucionado convenientemente.

   Ya con las leyes que se han hecho de exención de impuestos para el que
   construya en los próximos dos años su propia casa; con la Ley de
   Reforma Urbana, de cuya importancia el pueblo no se ha percatado
   todavía, porque nadie apenas ha querido hablar de esa ley tan
   profundamente revolucionaria, más revolucionaria que la Ley de
   Alquileres, dictada en el último Consejo de Ministros, en virtud de la
   cual ningún terreno para establecer industrias o centros de trabajo,
   ningún terreno para construir vivienda propia podrá valer más de cuatro
   pesos por metro cuadrado en ningún lugar de la república (APLAUSOS), y
   todos los solares de esos repartos donde vendieron solares carísimos,
   sin calles y sin alcantarillado, el Instituto de Ahorro y Viviendas
   tiene derecho a revalorizarlos y con la tercera parte del valor, los
   que lo están pagando a plazos podrán adquirirlos (APLAUSOS), y muy
   pronto habrá el doble de obreros de la construcción trabajando de los
   que ha habido nunca en Cuba.

   Con la Reforma Agraria, cuya Ley Fundamental será aprobada antes del
   día 15 del mes de abril --o sea, la ley sobre el latifundio, la ley que
   comprende en una sola toda la Legislación Agraria--, con esa ley
   pondremos fin a más del 60% o el 70% de los desocupados que hay en Cuba
   (APLAUSOS).  Solamente con la desecación de la Ciénaga de Zapata más de
   200 000 personas encontrarán el sustento con el sudor de su frente y
   dejarán de formar en la inmensa legión de los desocupados (APLAUSOS).

   No es que me falte la fe --que nunca me ha faltado--, no es que me
   falte la confianza --que nunca me ha faltado--, pero sí considero mi
   deber decirle al pueblo las cosas que me preocupan, decirle al pueblo
   cómo debe colaborar con su Gobierno Revolucionario, decirle al pueblo
   cómo se ayuda a su Gobierno Revolucionario (APLAUSOS), porque veo
   entusiasmo, un entusiasmo desbordante; porque veo simpatías, una
   simpatía desbordante.  El corazón está todo con la Revolución, pero la
   mente de todos no ha evolucionado suficientemente; la mente, la
   conciencia revolucionaria, está retrasada con relación a los
   sentimientos del pueblo.

   Los sentimientos del pueblo son todos revolucionarios, pero la
   mentalidad del pueblo no es todavía enteramente revolucionaria
   (APLAUSOS).  La mentalidad del pueblo está todavía condicionada por
   muchos prejuicios, muchas creencias y muchas costumbres del pasado, y
   el pueblo, si quiere superarse más, tiene que empezar por reconocerlo.

   Si el pueblo quiere orientarse correctamente, tiene que adoptar esos
   postulados de que hablaba aquí de cuáles son las batallas que debemos
   ganar y en el orden en que las debemos ganar.  La batalla contra el
   desempleo, la batalla por la elevación del nivel de los que ganan
   salarios más bajos, la batalla por la rebaja del costo de la vida, y
   una batalla de las más justas que hay que librar, una de las batallas
   en la cual es necesario hacer hincapié cada día más y que puedo
   llamarla la cuarta batalla, es porque se acabe la discriminación racial
   en los centros de trabajo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  La batalla,
   repito, por poner fin a la discriminación racial en los centros de
   trabajo (APLAUSOS).

   De todas las formas de discriminación racial, la peor es aquella que
   limita el acceso del cubano negro a las fuentes de trabajo porque es
   cierto que ha existido en nuestra patria, en algunos sectores, el
   bochornoso procedimiento de excluir al negro del trabajo (EXCLAMACIONES
   Y APLAUSOS).

   Todo el mundo sabe que no soy demagogo, todo el mundo sabe que odio la
   demagogia, todo el mundo sabe que jamás toco un problema si no lo
   siento, que jamás toco un problema si no lo hago con absoluta honradez
   (APLAUSOS).  Hay dos tipos de discriminación racial:  una, es la
   discriminación en centros de recreo o en centros culturales, y otra,
   que es la peor, la primera que tenemos que batir, la discriminación
   racial en los centros de trabajo (APLAUSOS); porque si una delimita las
   posibilidades de acceso a determinados círculos, la otra --mil veces
   más cruel-- delimita el acceso a los centros donde puede ganarse la
   vida, delimita las posibilidades de satisfacer sus necesidades, y así
   cometemos el crimen de que al sector más pobre le negamos precisamente
   más que a nadie la posibilidad de trabajar.

   Cometemos el crimen de que mientras la sociedad colonial hacía trabajar
   al negro como esclavo, y hacía trabajar al negro más que a nadie, y
   hacía trabajar al negro sin retribución alguna, en esta sociedad
   actual, a la que algunos han querido llamar "sociedad democrática",
   todo lo contrario, se le quiere impedir que trabaje para ganarse la
   vida.  Así, mientras la colonia los mataba de trabajo y los mataba a
   palos, nosotros queremos matar de hambre a nuestros hermanos negros
   (APLAUSOS).

   No debiera ser necesario el dictar una ley, no debiera ser necesario
   dictar una ley para fijar un derecho que se tiene por la simple razón
   de ser un ser humano y un miembro de la sociedad (APLAUSOS).  No
   debiera ser necesario dictar una ley contra un prejuicio absurdo, lo
   que hay que dictar es el anatema y la condenación pública contra
   aquellos hombres llenos de pasados resabios, de pasados prejuicios, que
   tienen el poco escrúpulo de venir a discriminar a unos cubanos, de
   venir a maltratar a unos cubanos, por cuestiones de piel más clara o
   más oscura porque, en definitiva, todos la tenemos más clara o más
   oscura (APLAUSOS), porque aquí, si no la tenemos un poco morena porque
   nos viene de español --y a España la colonizaron los moros, y los moros
   venían de África (RISAS)--, la tenemos más o menos morena porque nos
   vino directamente de África.  Pero nadie se puede considerar de raza
   pura, y mucho menos de raza superior (APLAUSOS); y, por lo tanto, de la
   misma manera que para establecer y llevar adelante una campaña en favor
   del consumo de productos nacionales, sin necesidad de dictarse una ley
   ni sanciones penales, vamos a ponerle fin a la discriminación racial en
   los centros de trabajo, haciendo una campaña para que se ponga fin a
   ese odioso y repugnante sistema con una nueva consigna:  oportunidades
   de trabajo para todos los cubanos, sin discriminación de razas, o de
   sexo; que cese la discriminación racial en los centros de trabajo, y
   que blancos y negros nos pongamos todos de acuerdo y nos juntemos todos
   para poner fin a la odiosa discriminación racial en los centros de
   trabajo (APLAUSOS).  Así iremos forjando, paso a paso, la patria nueva.

   Hay exclusivismos en los centros de recreo.  ¿Por qué?  Porque se
   educaron separados el blanco y el negro.  Pero en la escuelita pública
   no viven separados el blanco y el negro; en la escuelita pública
   aprenden a vivir juntos, como hermanos, el blanco y el negro.  Y si en
   la escuela pública se juntan, se juntan después también en los centros
   de recreo, y se juntan en todas partes.  Pero cuando se les educa
   separados --y la aristocracia educa a sus hijos separados del negro--,
   es lógico que después no puedan estar juntos tampoco en los centros
   culturales o de recreo el blanco y el negro.

   ¿Qué hacer?  Dignificar a nuestra escuela pública, brindarle a nuestra
   escuela pública todos los recursos que sean necesarios; brindarles no
   solo edificios, sino también ropas a los muchachos, desayuno, almuerzo
   y si es necesario comida también (APLAUSOS).  Construir campos de
   recreo en las escuelas públicas, donde jueguen juntos el blanco y el
   negro, y también establecer clubs, o vamos mejor a cambiarles la
   palabra y ponerles "centros de recreo", como vamos a hacer en todas las
   playas, que vamos a hacer centros de recreo para los niños de las
   escuelas públicas, donde también se diviertan, jueguen, y disfruten de
   las ventajas de nuestra naturaleza, y disfruten de la alegría a que
   todo niño tiene derecho a disfrutar, juntos, como en las escuelas, el
   niño blanco y el niño negro, para que después, también juntos y como
   hermanos, se ganen la vida en el mismo centro de trabajo, el hombre
   blanco y el hombre negro (APLAUSOS).

   De ahí que esa sea una razón más para que nosotros convirtamos la
   escuelita pública, de la cenicienta que es hoy, de la casita que se
   está derrumbando, sin pupitres, sin material escolar, en verdaderos
   centros de enseñanza, dotados de todos los recursos y de todos los
   medios, para que nuestra escuela pública deje de ser la cenicienta a la
   que todo el mundo le tiene lástima y donde se eduquen los hijos de los
   obreros, de los campesinos y de los hombres humildes, y sea el centro
   que no tenga que envidiarle nada a nadie y constituyan los mejores
   centros de enseñanza en todo el país.  Porque, por qué los hijos de los
   hombres del pueblo no van a tener derecho a disfrutar también de lo
   mejor, a disfrutar también de lo que hasta hoy han disfrutado solamente
   los hijos de determinados sectores sociales.

   Esa será una de nuestras tareas, como lo será la de construir
   hospitales, donde todo el mundo tenga derecho a ir y sean tan buenos
   como los mejores hospitales particulares, y donde no haya que pedirle
   de favor a ningún político que nos dé una recomendación para ir al
   hospital, donde no haya otra recomendación que la necesidad de recibir
   asistencia.  Por eso también construiremos universidades, y así, dentro
   de una semana, estarán construyéndose al mismo tiempo tres ciudades
   universitarias.  Por eso prepararemos playas para el pueblo (DEL
   PUBLICO LE DICEN:  ¡Como la de Viriato!).

   La de Viriato no es nada comparada con las que le vamos a dar al
   pueblo; la de Viriato pertenece al pasado, es una aspiración de épocas
   anteriores y eso prueba lo que yo digo.  ¿Cómo me van a venir a hablar
   ahora de playa Viriato?  Háblenme de la de Varadero, donde también va a
   poder ir el pueblo (APLAUSOS), háblenme de la de Santa María del Mar y
   de la de Tarará, donde también tendrá derecho a ir el pueblo.  ¿Qué es
   eso de playa de Viriato?  ¿En qué tiempo estamos viviendo?  La de
   Viriato será una playita más.  Aquí buscaremos todas las playas y las
   mejores playas de Cuba, y haremos la organización nacional de playas
   públicas, que va a tener desde hoteles de lujo para los turistas hasta
   hoteles para los trabajadores, donde lo que se le cobre de más al que
   va allí a pagar el lujo, se le cobre de menos al trabajador en sus
   hoteles (APLAUSOS), y se le cobre de menos al niño de la escuela
   pública, y se le cobre de menos al maestro, que también tendrá su
   centro de recreo.

   Las 70 casas de bienes malversados de Varadero las pasaremos a la
   Administración Nacional de Playas Públicas (APLAUSOS), las alquilaremos
   a los que quieran pagar caro por ellas, y con ese dinero mantendremos a
   los hombres encargados de mantener el funcionamiento de la
   Administración Nacional de Playas Públicas, que tendrá hoteles y
   restaurantes para venderle al pueblo a precio de costo; porque no
   solamente le vamos a dar playa, le vamos a dar restaurantes donde se
   puedan comer un bistec, por la tercera parte de lo que le cobran hoy en
   cualquier parte (EXCLAMACIONES DE:  "¡Guaguas a medio!").

   Vamos a ver con el pasaje qué podemos hacer, porque los medios de
   transporte están arruinados, y el Estado está bastante pobrecito en
   este momento; si estuviéramos en mejores condiciones, no costaba ningún
   trabajo subvencionar los medios de transporte y rebajar los pasajes
   sencillamente.  Pero el problema es que encontrándonos arruinados todos
   los medios de transporte, ferrocarriles, aviación, servicio urbano, la
   verdad es que estamos un poco apretados y no podemos resolver
   fácilmente el problema de hacer una rebaja en el transporte; pero yo
   creo que con el tiempo lo lograremos, sin sacrificar un solo trabajador
   y sin sacrificar una sola conquista de los trabajadores, que hoy
   desfilaron por ahí con 34 tractores para la Reforma Agraria
   (APLAUSOS).  Han demostrado, los obreros de la COA, una extraordinaria
   generosidad y un gran espíritu revolucionario que les ha ganado la
   simpatía del pueblo, a pesar de los tradicionales conflictos entre los
   pasajeros y los conductores (APLAUSOS).  Hoy desfilaron con un
   entusiasmo tal, que realmente en sus tractores nos emocionaron a todos.

   Así que con las cosas que vamos a hacer aquí, con las escuelas, con los
   hospitales, con los centros de recreo, con las viviendas, porque en un
   futuro no habrá ciudadano, no habrá familia que no tenga su propia
   casa; más la Reforma Agraria que hará la felicidad de nuestros
   campesinos, más la industrialización del país, si el pueblo nos ayuda
   ahora, si el pueblo comprende nuestra situación, porque si nosotros
   tuviéramos 500 millones de reserva, como había el 10 de marzo,
   podríamos emprender de inmediato un plan de 750 millones de pesos en
   nuevas industrias; pero estando virtualmente por el suelo nuestras
   reservas y viéndonos en la necesidad de consolidarlas, porque lo peor
   que nos podría pasar es la devaluación de la moneda, tenemos que hacer
   grandes esfuerzos por conseguir y movilizar capitales para la industria
   que, parejamente con la reforma agraria, hagan posible erradicar por
   completo el desempleo en nuestra patria.

   ¡Imaginad la patria del futuro, con todo lo que la Revolución en todos
   los órdenes va a conquistar para el pueblo!  Pero esos frutos tienen
   que ser la consecuencia de las semillas de hoy, de los sacrificios de
   hoy, que son como semillas que vamos sembrando en el surco que la
   dignidad y el espíritu patriótico van abriendo hacia el futuro de la
   patria.

   Yo vi hoy como muchos padres y muchas madres llevaban a sus hijos en el
   hombro.  No era solo una manifestación de pueblo, era también una
   manifestación de sentimientos y de esperanza, la esperanza que alberga
   un pueblo cuando lleva a sus hijos en desfile patriótico.  Eso solo
   ocurre en las grandes horas de la historia de los pueblos; solo en sus
   grandes horas, en sus horas luminosas, los pueblos llevan a sus hijos
   al hombro.  Y es que esos niños constituyen todo un símbolo, porque
   ellos serán, más que nosotros, los que recogerán los mejores frutos de
   los sacrificios y del trabajo que hoy todos estamos realizando
   (APLAUSOS).

   Tal vez a nosotros no nos llevaron en hombros a manifestaciones
   públicas cuando éramos niños.  A nosotros nos educaron sin esperanzas,
   nosotros crecimos sin esperanzas.  Los que vinieron antes que nosotros
   no sembraron para nosotros sino dolor y lágrimas; no sembraron para
   nosotros sino amargura y miseria; no sembraron para nosotros sino
   tragedia y luto, tiranía y corrupción; no sembraron para nosotros sino
   desesperanza.  Y hemos sufrido nosotros las consecuencias del pasado,
   hemos sufrido todas las desventuras, y yo veo en cada hombre
   desesperado que se acerca a mí, en cada madre que llora porque dice que
   hace tres días que no lleva el pan a sus hijos, el fruto de la semilla
   maldita que el pasado sembró para nosotros (APLAUSOS).

   Por eso me lleno de emoción cuando veo a esos hijos sobre los hombros
   de sus padres, y pienso:  ¡Qué generosa es esta generación, este
   pueblo!  ¡Qué digno es este pueblo que está sembrando un porvenir mejor
   para sus hijos!  Que por nuestra propia culpa, por nuestra
   inconciencia, por nuestros prejuicios seculares, por nuestra falta de
   madurez no se frustre el porvenir que estamos sembrando para esos niños
   (APLAUSOS).

   Nos dirán que el porvenir es incierto; nos dijeron aquí que el porvenir
   es incierto, y en verdad que resulta triste pensar que esos sueños
   relacionados con las mejores ilusiones de la especie humana, que son la
   esencia de los mejores sentimientos de la especie humana, que ese
   paraíso que queremos forjar para nuestros hijos, nos lo destruyan con
   bombas atómicas.

   En verdad que es penoso y triste pensar que todas las casas que hayamos
   de construir con tantas ilusiones, nos las destruyan con una sola bomba
   de hidrógeno en un segundo fatal (APLAUSOS); en verdad que es triste
   pensar que todos los sueños de un pueblo puedan ser fatalmente
   destruidos por la incomprensión, por las pugnas en el mundo, porque se
   llegase un día al suicidio de la especie en una guerra atómica; en
   verdad que es triste; pero frente a eso, ¿por qué sembrar el
   pesimismo?  Y mucho menos, frente a eso; ¿por qué sembrar el
   conformismo?  ¿Por qué decir que frente a esa tragedia lo que tenemos
   que hacer es sumarnos a uno de los bandos?  ¿Por qué decir que la
   América entera tiene que sumarse a uno de los bandos? (APLAUSOS.)

   ¿Por qué no proclamar nuestro derecho a vivir aunque nos maten?
   (APLAUSOS.)  ¿Por qué no proclamar nuestro derecho a vivir aunque nos
   destruyan? (APLAUSOS.)  ¿Por qué no decir aquí toda la verdad?
   (APLAUSOS.)

   ¿Por qué no decir que mientras hay bases militares de una de esas
   potencias aquí, y allá el país se prepara para defenderse, y allá
   cuentan con medidas de defensa civil, y allá cuentan con refugios
   frente a los ataques atómicos, nosotros, que tenemos aquí bases, en
   cambio, no tenemos ni un miserable hoyito donde meternos en caso de una
   guerra? (APLAUSOS.)  ¿Por qué no decir que mientras se juega con los
   peligros de la guerra nosotros estamos indefensos, nosotros estamos
   aquí prestos a ser masacrados sin esperanza alguna?

   ¿Por qué no decir estas verdades?  ¿Por qué no decir además que
   habiéndose acudido al pueblo de Cuba en todas las guerras, cuando las
   guerras han pasado, le han quitado su cuota azucarera y lo han
   pisoteado? (APLAUSOS.)  ¿Por qué no decir que mientras se solicitaba de
   nosotros en los días difíciles, en la paz hemos sufrido todas las
   injusticias?  ¿Por qué no decir que ya hemos soportado la guerra?  ¿Por
   qué no decir que en nombre de esa solidaridad nos metieron bombas de
   500 libras? (APLAUSOS.)  ¿Por qué no decir que en nombre de esa
   solidaridad armaron al tirano?  Porque si cuando Costa Rica fue
   invadida por los esbirros de Somoza, los Estados Unidos le mandaron dos
   o tres P-51 a peso, aquí fue al revés, y le mandaron a Batista tanques
   y aviones a peso, para combatir contra el pueblo.

   ¿Por qué no decir que las agresiones que a nosotros nos preocupan en
   este momento no vienen precisamente de otro continente? (APLAUSOS.)
   ¿Por qué no decir que las agresiones que nos preocupan a nosotros
   pueden venir de manos mercenarias desde las playas de la Florida o de
   Santo Domingo?  Porque todos los pueblos tienen sus problemas y
   nuestros problemas son nuestros problemas, que no nos echen encima los
   problemas de otros pueblos! (APLAUSOS.)

   ¿Que podemos ser destruidos?  ¿Y qué?  Vivir en la humillación, vivir
   de rodillas, ¿para qué? (APLAUSOS.)  De todas maneras hay una realidad,
   y es que todos nos vamos a morir más tarde o más temprano (RISAS Y
   APLAUSOS).  Hay una realidad, es que todos los días muere muchísima
   gente, y que algunos morirán del corazón, otros porque los arrolle un
   automóvil, otros de una epidemia, otros de cualquier cosa, o de hambre,
   como se ha muerto mucha gente aquí (APLAUSOS); porque el peligro más
   grande que hemos tenido, y más que peligro, la realidad que hemos
   tenido, es la cantidad de niños y la cantidad de mujeres, en el campo
   sobre todo, que ha muerto por falta de medicina, de asistencia médica o
   de comida.  Lo que pasa es que aquí el pobre pueblo nunca había podido
   hablar.  El pobre pueblo tenía que oír lo que escribían aquí otros que
   estaban a mil leguas de distancia del dolor del pueblo, y nunca se
   escribieron las estadísticas de los niños y las mujeres que morían
   porque no tenían comida, no tenían médicos y no tenían medicinas.  Como
   saquemos la cuenta, el egoísmo aquí y la explotación de los grandes
   trusts y de los grandes intereses, han matado diez veces más cubanos
   que la tiranía de Batista (APLAUSOS).

   En definitiva, decía yo que todos tenemos que morir de algo.  Miedo a
   morir, ¿para qué?  Si tu mal tiene remedio, ¿por qué te apuras?  Y si
   no lo tiene, ¿por qué te apuras? (RISAS.)  En definitiva, debemos
   seguir adelante con nuestra patria, con nuestro pueblo y con nuestro
   propio destino; seguir forjando nuestro porvenir, seguir realizando
   nuestro sueño, y defender ese derecho con la vida (APLAUSOS).

   Aquí se dijo que había que preparar al pueblo para defender su
   Revolución; aquí se habló de entrenar a los trabajadores.  Yo digo
   más:  Aquí hay que entrenar hasta a los niños y las mujeres (APLAUSOS),
   y entrenar a todo el pueblo en su propia defensa para ver si se le
   ocurre venir a una expedicioncita (RISAS Y APLAUSOS), para ver qué
   esperanza les puede quedar a los enemigos de la Revolución, porque los
   enemigos de la Revolución no pueden derrotar a la Revolución en unas
   elecciones jamás (APLAUSOS).

   Por mucho que pierda la Revolución en los surveys, e irá perdiendo
   porque, como yo decía, los primeros días todo el mundo nos aplaudía, al
   segundo día ya los latifundistas no nos aplaudían, al tercero ya no nos
   aplaudían los dueños de los edificios de apartamentos (RISAS), al
   cuarto ya no nos aplaudían los dueños de los solares --no el pueblo, no
   el que tiene un solo solar, porque el que tiene un solo solar tiene
   todas las facilidades para construir, ese no tiene problemas, yo digo
   los repartistas (APLAUSOS)--, y así sucesivamente, algunos, no todos,
   una parte de los intereses creados, o una parte de las personas
   perjudicadas por las leyes revolucionarias irá restándonos su apoyo.
   Con eso, unido a un número que siempre tiene que haber de los que
   querían que las cosas se resolvieran en tres minutos y no pudo ser, o
   de los resentidos por una razón o por otra, iremos perdiendo en
   extensión, aunque iremos ganando en profundidad.  Ya no tendremos el
   95%, ni el 85%, ni el 80%, ni el 75%, es posible que hasta menos; pero
   siempre tendremos una mayoría, eso sí.  Y lo que quede con la
   Revolución valdrá más que todo lo de antes, porque antes era mucho en
   superficie y poco en profundidad.  Ahora será menos en extensión, pero
   más en profundidad, y los que están con la Revolución serán los que se
   hacen matar por ella, como decía un letrero de los que desfilaron por
   aquí.

   Así que en elecciones no nos ganarán, porque siempre tendremos una
   mayoría, porque aquí...  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¿Elecciones para
   qué?")  ¡Cuando quieran las hacemos!  (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO
   DICIENDO QUE NO ELECCIONES.)

   Yo les quiero decir que cómo van a ganar en unas elecciones.  Si aquí
   sometemos a votación en el pueblo al pasado o a los aliados del pasado
   o a los que quieren que vuelva el pasado o a los que no quieren las
   leyes revolucionarias, no tienen la menor oportunidad de triunfar.

   Aquí se ha hablado de los distintos peligros de la democracia y se
   enumeraron tres:  uno de ellos era el peligro de la especulación o de
   que empezaran los gobernantes a robar.  Bueno, pues yo les digo que ese
   peligro sí que no tiene el menor chance aquí (APLAUSOS).  Tendremos
   otros, yo coincido en que hay otros, pero ese de que esta Revolución
   vaya a fracasar porque venga el peculado, y que porque cuando hay
   peculado no puede haber libertad y entonces viene la tiranía, yo les
   digo que el peligro de que aquí la gente robe, ese peligro sí les
   aseguro yo que no existe aquí (APLAUSOS), porque ¿quién es el que va a
   robar aquí?  Yo les digo que eso es cosa del pasado y que aquí el robo
   siempre fue, porque los principales funcionarios eran los principales
   ladrones y de ahí para abajo robaba todo el mundo (APLAUSOS).

   Yo quiero que me digan de qué manera aquí pueden los principales
   revolucionarios o funcionarios ponerse a robar y quién aquí, después de
   tanto sacrificio, después de tanto muerto en el camino, después de
   tantas cruces como las que llenan nuestros campos y después de tanta
   pureza, se atreve a tocar un solo centavo (APLAUSOS).  Así que ese
   peligro no existe.

   ¿Peligro de que vayamos a atropellar a nadie?  No señor, aquí lo que
   vamos es a desnudar a mucha gente, a desenmascarar a muchos descarados
   y a anatematizar a muchos farsantes.

   Y no será como decía un caricaturista que esta mañana, en un rotativo
   --no sé si de motu proprio o mandado por el dueño--, ponía unos
   versitos y en los versitos ponía a un lado:  "aumento de sueldo", y por
   otro lado un cartelito que decía:  "contrarrevolucionario", y lo
   titulaba:  "El parche antes de que salga el grano."  No sé si se
   refería a que en estos días han estado apareciendo algunas cosas
   oscuras --y mala cosa cuando el pueblo no entiende, mala cosa cuando
   las cosas no están claras--, y por lo que yo entendí, no sé si quería
   decir que por un lado queríamos comprar a los periodistas hablando de
   un aumento de sueldo y por otro lado queríamos intimidarlos con el
   cartelito de contrarrevolucionario.

   Por si acaso quiso decir eso y no otra cosa, bueno es decir que ni
   queremos comprar a nadie, ni queremos intimidar a nadie, porque
   nosotros no tenemos que comprar a nadie para que nos defienda, porque
   sabemos defendernos (APLAUSOS); nosotros no tenemos que intimidar a
   nadie para que no nos ataquen, porque no le tememos a nadie (APLAUSOS),
   y porque al que tienen que venir a convencer es al pueblo.  Si hay
   alguno que se vaya a morir de hambre porque no tenga "botellas" hoy,
   que tenga cuidado no se vaya a morir más de hambre porque nadie lo lea
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Desde ahora declaro que me tienen sin cuidado las lisonjas y los
   ataques, que en definitiva nos atacarán haciendo uso de la misma
   libertad que hemos conquistado para el pueblo, y que --por si acaso lo
   dijo-- es una ruindad decir que intentamos sobornar a los periodistas
   hablando de aumentos de sueldo o la insidia de intimidarlos acusándolos
   de contrarrevolucionarios.

   Defendemos el aumento de sueldo porque es justo y porque queremos que
   el periodista, igual que cualquier otro obrero intelectual, viva de su
   trabajo decorosamente, porque no queremos caer en la inmoralidad de
   subvencionar al periodista, porque queremos ayudarlo honestamente y
   porque aquí no llamamos contrarrevolucionarios más que a los que lo son
   de verdad, más que a los que se suman a las campañas de calumnias, a
   los que se suman a las campañas de calumnias extranjeras, pagadas por
   los intereses de la oligarquía internacional (APLAUSOS); más que a los
   que se suman a las campañas de los criminales de guerra, más que a los
   que cambian muy sospechosamente --como a quien se le paga-- de una
   postura a otra postura, como vulgares mercenarios cambiacasacas
   (APLAUSOS).

   Y desde ahora digo que sí, que tienen libertad para escribir todo lo
   que quieran, pero que tienen libertad también para aguantar todo lo que
   tengamos que decirles a las plumas mercenarias (APLAUSOS).  No quiero
   pronunciar nombres, porque no quiero ensañarme contra nadie, pero que
   sí sepan que les vamos a salir al paso resueltamente a todos los
   mercenarios, y a todos los traidores, y a todos los criados de la
   reacción contrarrevolucionaria (APLAUSOS).  Porque no van a venir aquí
   a decirle a nadie que la contrarrevolución es un cartelito, que no hay
   contrarrevolución; que si no la denunciamos a tiempo nos ensangrientan
   el país, pero que con el pueblo advertido a tiempo pueden ensangrentar
   el país, sí, pero con la sangre de los mercenarios, porque van a durar
   aquí lo que un merengue en la puerta de un colegio (APLAUSOS).

   Les decía que si no pueden tener esperanzas de recobrar el poder en
   unas elecciones, porque no tienen pueblo, ¿cómo lo van a recuperar por
   las armas frente a un pueblo entero decidido a pelear?  Entonces, ¿cuál
   es la única esperanza de la contrarrevolución para conquistar de nuevo
   el poder?  Pues conquistarlo con la ayuda del extranjero.

   La única esperanza de la contrarrevolución para conquistar el poder,
   como sabe que no tiene el menor chance de conquistarlo con el pueblo,
   es con la ayuda extranjera; luego, los contrarrevolucionarios son,
   antes que nada, traidores a su patria, sonsacadores del extranjero,
   celestinas que hablan al oído del extranjero poderoso, para ver si con
   todos los recursos implantan aquí de nuevo en el suelo de la patria la
   contrarrevolución.

   Como no pueden tener la menor esperanza de conquistar el poder mediante
   unas elecciones o mediante las armas, ¿a qué todo ese ajetreo
   conspirativo en el extranjero?  ¿Qué quiere decir?  ¿A qué toda esa
   campaña calumniosa contra la Revolución Cubana?  ¿Qué quiere decir?
   Que la contrarrevolución solo aspira a conquistar de nuevo el poder con
   la ayuda del extranjero, que quien sirve a la contrarrevolución es
   traidor a su patria, y más vale que comprendan a tiempo aquello que
   dijo Maceo, que ha repetido Raúl en dos discursos, y que hoy apareció
   en un letrero:  "Quien intente apoderarse de Cuba recogerá el polvo de
   su suelo anegado en sangre" (APLAUSOS).  Y que aquí pierdan toda
   esperanza de reimplantar el pasado odioso; que aquí pierdan toda
   esperanza de volver a sentar sus reales los Ventura, los Laurent, los
   Masferrer y los intereses creados (ABUCHEOS), aunque reciban toda la
   ayuda que les quieran prestar, porque aquí antes tendrían un pueblo a
   quien oprimir, a quien masacrar, pero a este pueblo, como intenten
   volver a oprimirlo, tendrán que exterminarlo antes de lograr el empeño,
   y tendrán que conformarse con oprimir la tierra calcinada y desértica
   (APLAUSOS).

   ¡Que pierdan sus ilusiones que aquí jamás, aunque usen todos los
   recursos, toda la propaganda, todos los medios para obstruccionarnos,
   para dividirnos, para debilitarnos, porque creo en este pueblo, porque
   conozco sus defectos, porque conozco sus deficiencias, que no son
   suyas, sino las que heredó, y conozco también sus extraordinarias
   virtudes, este pueblo cubano, a este pueblo nuestro, a este pueblo de
   Maceo y de Martí digo que no lo vuelven a oprimir! (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS.)

   Más vale que pierdan la esperanza, porque aquí he dicho nuestros
   defectos, y he dicho que tenemos que evolucionar y he dicho que tenemos
   que unirnos cada día más y coordinarnos cada día más, y unir no
   solamente a los sectores, sino unir a la nación, unir a la clase media
   con los obreros y los campesinos, y dejar fuera solamente al grupito de
   retardatarios que no acaban de convencerse de que la Revolución no hay
   quien pueda frenarla; unir no sólo los sectores revolucionarios, sino
   los sectores sociales en estrecho haz.

   Les hablo a ustedes como les hablé a los integrantes de las
   Instituciones Cívicas.  Les hablé un lenguaje patriótico y aplaudieron,
   les hablé un lenguaje revolucionario y aplaudieron.  Están con
   nosotros, están con ustedes, están con los campesinos (APLAUSOS).

   Hay que mantener a la nación unida frente a la oligarquía
   internacional, hay que mantener a la nación unida para que nos
   encuentren firmes, para que nos encuentren fuertes.

   ¡Que deserten de las filas de la nación los pocos que constituyen los
   intereses egoístas, incapaces del menor sacrificio por la patria!  ¡Que
   deserten de las filas de la nación, los enemigos de la nación y los
   enemigos de la patria!  ¡Que deserten de las filas de la nación los
   traidores de siempre!, pero que deserten a tiempo, para conocerlos a
   tiempo (APLAUSOS).  Que la nación tiene una tarea muy grande por
   delante, que la nación tiene una tarea muy dura por delante, y esta es
   empresa de hombres enteros y no de sietemesinos, esta es empresa de
   hombres generosos y no de egoístas, esta es una empresa de valientes y
   no de cobardes (APLAUSOS).

   Si cuando menos posibilidades parecía tener de triunfo la Revolución no
   vacilamos en llevarla adelante, ¿cómo vamos a vacilar ahora?  Si cuando
   éramos un puñadito, perdidos en las montañas, no vacilamos, ¿cómo vamos
   a dudar ahora del triunfo de la Revolución? (APLAUSOS.)

   Muchas emociones he tenido en mi vida, pero pocas como las de hoy; poca
   como ver a la clase obrera y a todo el pueblo que vive aquí en la
   ciudad de La Habana desfilar con sus letreros a favor de sus hermanos
   del campo; como ver que la demanda más sentida y más profunda de la
   clase obrera no era una demanda para ellos, sino una demanda para sus
   hermanos los campesinos; ver cómo ha calado la idea en el corazón de
   los obreros, ver cómo han comprendido que sin un campesinado próspero,
   sin un campesinado con medios adquisitivos, no podrá haber industria
   que progrese, no podrá haber fin del desempleo, no podrá haber tampoco
   bienestar para la clase obrera.

   ¡Cómo ha calado la idea!  ¡Era emocionante!  Y más emocionante todavía
   ver marchar los tractores como unidades blindadas que van a ganar la
   gran batalla por un futuro mejor.  La marcha de los tractores, y mas
   emocionante todavía la marcha de la infantería del Ejército Rebelde,
   codo a codo con la clase obrera (APLAUSOS); la marcha de los fusiles
   con los hombres que sudan la camisa, signo inequívoco de nuestra
   Revolución.

   Ayer los soldados, los guardias rurales, jamás podían marchar con los
   obreros y los campesinos, porque eran sus enemigos.  Y esto de hoy,
   ¡cuánta emoción, cuánto orgullo para nosotros ver aquellos doce de ayer
   convertidos en ejército marcial que marcha a la vanguardia de los
   trabajadores de la patria! (APLAUSOS.)  No tenían todos gorras todavía,
   no tenían todos la misma gorra, porque la Revolución, que ha dispuesto
   de millones para escuelas y universidades, todavía no ha dispuesto de
   créditos para comprar gorras a los soldados del Ejército Rebelde.
   Emociones como éstas pocas veces se experimentan en la vida, y son
   premios más que suficientes para todos los sacrificios y por todos los
   desvelos.

   Termino con una excusa y una nueva cita.  Me excuso del visitante,
   porque he tenido que discrepar de sus puntos de vista, con todo el
   respeto y con toda la consideración que nuestro pueblo hospitalario
   tiene para los visitantes (APLAUSOS), y del pueblo me despido con una
   cita, de la clase obrera me despido con una cita:  ¡Hasta el Primero de
   Mayo!

               (OVACION.)
