       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL X CONGRESO
    DE LA FNTA, EN EL PALACIO DE LOS TRABAJADORES, EL 22 DE MAYO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   A pesar de no haberme encontrado hoy en las mejores condiciones físicas
   para asistir a este acto, por sentir un poco las consecuencias del
   cansancio y la salud --que a veces, igual que a todos los demás, me
   puede flaquear--, no quise por ningún concepto dejar de asistir aunque
   llegara un poquito tarde; a pesar de que dije en días recientes que iba
   a necesitar todo el tiempo para trabajar y para ordenar las cosas en
   nuestro país --bastante desordenadas por cierto, con ese desorden que
   nos viene de atrás--, yo no quería dejar de asistir a esta inauguración
   del primer congreso azucarero en muchos años, con delegados que no
   fueron designados de dedo, sino que los escogieron los propios
   trabajadores, porque por más que en alguno u otro caso se ha tratado de
   intrigar --y, efectivamente, podrá existir algún caso de algún
   exceso--, no hay la menor duda de que ha predominado en la elección de
   los delegados azucareros un absoluto espíritu democrático, y que los
   inconformes son aquellos que no teniendo masa para triunfar, no se
   conforman nunca con ningún tipo de elección donde aquellos que tengan
   las masas son los que triunfan.

   A nosotros no nos interesa cuál sea la militancia política de los
   concurrentes (APLAUSOS), a nosotros solo nos interesa una cosa:  que
   los delegados asistentes aquí hayan sido escogidos por los
   trabajadores, que representan la voluntad de los trabajadores y siempre
   haremos cuantos esfuerzos estén en nuestras manos para implantar un
   efectivo sistema democrático en el que los que vengan aquí no sean ni
   ayer ni hoy designados de dedo, sino designados por la votación libre
   de los trabajadores en cada centro de trabajo (APLAUSOS).

   No quería dejar de asistir porque me sentía obligado con este congreso;
   me sentía obligado con este sector obrero del país, puesto que en
   aquellos días inciertos, cuando fue necesario tocar a las conciencias
   de los trabajadores azucareros, cuando fue necesario tocar al corazón
   patriótico y revolucionario de los obreros azucareros, cuando en este
   mismo escenario hube de dirigir un llamamiento a todos ustedes
   explicándoles la importancia vital que para nosotros tenía la zafra,
   encontré --y lo he repetido reiteradas veces-- la mayor acogida, la
   acogida unánime del sector azucarero (APLAUSOS), gracias a lo cual, y a
   pesar de los augurios de nuestros enemigos, a pesar de la guerra, a
   pesar del retraso en la zafra, hemos hecho la zafra, hemos salvado la
   zafra y, gracias a ello, la Revolución ha contado con un respiro
   importante para seguir adelante (APLAUSOS).

   Nunca me he dirigido a los trabajadores para engañarlos; nunca me he
   dirigido a los trabajadores para defender un interés que no sea un
   interés del pueblo (APLAUSOS).  El pueblo, en su inmensa mayoría, el
   pueblo trabajador, el pueblo que desgraciadamente no tiene siquiera
   trabajo, el pueblo es lo que comprende a la inmensa mayoría de los
   campesinos, de los obreros y de las capas humildes del país.  Cuando he
   hecho un planteamiento, lo he hecho pensando en el interés de ustedes,
   lo he hecho pensando en el interés del pueblo.  Jamás me pararé en una
   tribuna a defender ningún interés egoísta o bastardo (APLAUSOS).  Jamás
   me pararé en una tribuna a defender un interés creado.

   Consideramos que nunca un gobierno en nuestra patria --y es posible que
   pocos gobiernos en el mundo-- haya tenido el valor de enfrentarse a los
   intereses a los que se ha enfrentado el Gobierno Revolucionario cubano
   (APLAUSOS).  Y los hechos hablan por sí solos de cada uno de nuestros
   actos, porque ustedes mismos serán los primeros en comprender cuáles
   habrían sido las consecuencias para Cuba si la zafra no se hace; cuáles
   habrían sido las consecuencias si esos 600 millones de pesos, que es el
   grueso de nuestros ingresos, de nuestros ingresos propios, de nuestras
   divisas, se hubiesen reducido a 300 millones de pesos.

   ¿Qué habría pasado aquí si con la balanza desfavorable que teníamos,
   con las reservas monetarias por el suelo, en vez de 5 800 000 toneladas
   hubiésemos podido producir solamente dos millones y medio de toneladas
   o tres millones de toneladas?  ¿Cuál sería nuestra situación, la
   situación de la Revolución en estos instantes?, porque la Revolución es
   nuestro interés principal y la Revolución depende mucho de
   circunstancias que se encontró a su arribo al poder, y esas
   circunstancias limitan nuestro avance, esas circunstancias pueden
   retardar, aunque no impedir, nuestro avance.

   Esas circunstancias nosotros no podemos cerrar los ojos para no verlas,
   porque son realidades que están ahí y ustedes, que son líderes obreros;
   ustedes, que día a día tratan con decenas y hasta con cientos de
   compañeros suyos que se presentan planteándoles sus necesidades,
   planteándoles sus miserias y su pobreza, planteándoles su hambre;
   ustedes que son líderes que tienen en cada uno de los sindicatos el
   problema que nosotros tenemos en escala mayor desde el gobierno, porque
   somos líderes también de una revolución (APLAUSOS), saben perfectamente
   las amarguras que sufre un líder, los obstáculos que encuentra un
   líder, el dolor que produce el cuadro de nuestras miserias y la
   desesperación que se apodera de los compañeros de ustedes cuando hay
   hambre, de la angustia que se apodera de los compañeros de ustedes
   cuando hay hambre, de los dolores de cabeza que tienen cada uno de
   ustedes cuando sus compañeros sufren hambre; porque vienen a verlos,
   vienen en un número crecido a querer que les resuelvan sus problemas,
   vienen desesperadamente, y ustedes, que son líderes que tienen que
   estar bregando día a día con esos problemas que son la consecuencia del
   cuadro de miseria a que ha sido conducida la república por toda la
   política del pasado, saben qué terrible es marchar en medio de la
   desesperación y del hambre.

   Ustedes allí en la lucha diaria, constantemente tienen que estar
   calmando, constantemente tienen que estar pidiendo que se esperen;
   quisieran resolver, mas no pueden; saben que hay que esperar, que es
   necesario esperar, mas los que tienen que esperar se desesperan; tienen
   que esperar, mas no pueden (APLAUSOS).

   Tienen que realizar sus planes, y lo que quisieran de cada uno de sus
   compañeros es que les ayudasen a realizarlos, que les diesen tiempo
   para realizarlos.  Cada uno de ustedes, líderes de los sindicatos
   después de las elecciones --porque ya sabemos lo que son las
   elecciones, la pugna por triunfar, cada cual se considera el mejor y
   las elecciones se convierten en una verdadera competencia a ver quién
   parece más radical, más leal y más decidido con los compañeros
   (APLAUSOS)--, ahora que han sido electos, ahora que se encuentran con
   los problemas, lo que quisieran es que les ayudaran.  Cuando la
   tendencia minoritaria, inconforme con la derrota, les crea obstáculos,
   los planes de cada uno de ustedes sufren (APLAUSOS); cuando la
   tendencia minoritaria, inconforme con la derrota, trata en cada ocasión
   de perturbar los planes de ustedes, cuando un problema tratan ustedes
   de llevarlo inteligentemente al éxito y se lo sabotean, ustedes sufren,
   porque entonces es más bonito en cada caso la posición demagógica, el
   grito demagógico, el grito radical, el grito politiquero y el grito
   hipócrita (APLAUSOS).

   Ustedes me pueden comprender perfectamente bien porque, en cierto
   sentido, ejercen funciones similares en el mundo más pequeño de cada
   central y de cada sindicato, y estos problemas son iguales:  la
   ambición humana, la ambición de poder, la vanidad y en algunas
   ocasiones hasta la buena fe, la buena fe de aquellos que creen que el
   mundo gira alrededor de ellos, que si no son ellos nada es posible, que
   los demás son incapaces de hacer las cosas.  A nosotros, en cierto
   sentido, y en escala mayor y en escala mucho más grave, nos ocurre lo
   mismo.

   Tenemos planes, cada cosa en su lugar, cada medida por su turno; planes
   que son de conjunto, planes que constituyen un programa que va
   realizándose.  Y ciertamente que nuestras leyes no han esperado mucho
   unas por las otras, desde la primera, que fue la rebaja de los
   alquileres (APLAUSOS), junto a la creación del Instituto de Ahorro y
   Vivienda que va a poner fin a la explotación de los alquileres después,
   la ley de los solares yermos que pone fin a la especulación de la
   tierra para la construcción de viviendas, la ley sobre las ventas a
   plazos, la ley sobre el crédito y sobre los intereses, la ley sobre las
   playas públicas, las asociaciones de tiendas campesinas, la
   intervención de la compañía de teléfonos y la rebaja de las tarifas
   telefónicas (APLAUSOS), y, por último, entre otras muchas medidas, la
   medida fundamental de la Revolución que fue la reforma agraria
   (APLAUSOS PROLONGADOS), que no fue una medida tibia, que no fue una
   reforma fría e intrascendente, sino que es una verdadera revolución
   agraria (APLAUSOS).  Así, junto a otras medidas como la reforma
   arancelaria para proteger nuestra industria nacional que viene de
   inmediato, la reforma fiscal para establecer sistemas de tributación
   más equitativos, el castigo de los criminales de guerra (APLAUSOS), la
   recuperación de los bienes malversados, las medidas que han puesto en
   nuestras manos 80 millones de pesos (APLAUSOS).

   Para empezar, la reforma agraria, nuestros planes en el campo
   educacional, la creación de 5 000 nuevas aulas en los próximos
   presupuestos de la república, los planes de construir 500 campos
   deportivos en toda la isla y otras muchas medidas, como las de
   reintegrar los salarios a los obreros ferrocarrileros de los
   ferrocarriles de occidente, el aumento de los salarios de los obreros
   de Omnibus Aliados en la misma medida que aumentábamos nuestras
   recaudaciones, el aumento de los sueldos a los empleados públicos
   concediéndoles un sueldo mínimo de 85 pesos en el Estado, la creación
   del Banco de los Seguros Sociales, que va a resolver uno de los
   problemas más cruciales de nuestros trabajadores y que tanto interesa
   sobre todo a ustedes, los obreros azucareros, que tienen que esperar
   tres años para retirarse y a los que se les paga la miseria de 29 pesos
   todos los meses (APLAUSOS), el aumento de salarios a los obreros
   agrícolas, que eran los más mal pagados de todo el país (APLAUSOS), son
   medidas más que suficientes para acreditar que el Gobierno
   Revolucionario ha estado actuando bien, para acreditar que el Gobierno
   Revolucionario, en cuatro meses apenas, ha desarrollado un programa
   récord en beneficio no de ningún interés creado, sino en beneficio de
   la nación.

   No habría quien en justicia pudiera decir que hayamos dejado de hacer
   una sola cosa de las que estaban dentro de nuestras posibilidades.  En
   tan breve período de tiempo --en cuatro meses--, se ha hecho lo que no
   se había hecho nunca en 50 años (APLAUSOS).  No incluí dentro de esas
   medidas, aquella de rebajar las tarifas eléctricas en el interior del
   país, donde había sectores y lugares pagando hasta a 18 y 20 centavos
   el kilowatt; en fin, si continuamos pasando revista, encontraríamos
   otras muchas medidas, porque nosotros no nos encargamos de estar
   llevando la cuenta ni de estar haciendo un recuento, porque no
   trabajamos por la propaganda, no trabajamos para ganar simpatías,
   porque las simpatías las tenemos ganadas desde el mismo momento en que
   derrocamos a la tiranía (APLAUSOS).

   Ha tenido el Gobierno Revolucionario que enfrentarse, uno tras otro, a
   intereses muy poderosos contra ninguno de los cuales se habían atrevido
   los gobiernos anteriores.  Y ese examen demuestra una cosa, hemos sido
   honrados; demuestra una cosa, hemos estado preocupados de un solo punto
   y de un solo objetivo:  satisfacer cuanto antes las necesidades de
   nuestro pueblo.  ¿Quiere decir eso que es justo que se perturbe al
   Gobierno Revolucionario?  ¿Que es justo que por alguna razón se nos
   impida continuar adelante ordenadamente con nuestros planes?  ¿Qué
   cosa, de las que hayan estado en nuestras manos hacer, no hemos hecho?
   Y solo en cuatro meses de Gobierno Revolucionario puede decirse que
   hemos sentado las bases para todo el desarrollo ulterior de la
   Revolución.

   ¿Cuando hicimos la rebaja de alquileres fueron necesarias
   manifestaciones y mítines para que se hiciera?  ¿O es que acaso no se
   levantó el pueblo un día y se encontró con que los alquileres estaban
   rebajados?  Y así con cada una de las medidas.

   ¿Qué hicimos con la reforma agraria?  Tal vez si algún gobierno
   anterior estuvo en disposición de hacerlo, la medida hubiera sido
   dictar una ley agraria como, por ejemplo, se dictó la Ley de
   Alquileres; sin embargo, eran dos leyes distintas, puesto que era una
   ley fundamental que necesitaba el apoyo del pueblo.  ¿Qué hicimos
   primero?  Hacer conciencia en favor de la reforma agraria, y todos
   ustedes han visto cómo en unos meses se convirtió la reforma agraria en
   conciencia nacional, conciencia que no existía antes del triunfo de la
   Revolución, porque en las ciudades no se sabía lo que era la reforma
   agraria; además, creían que no interesaba la reforma agraria porque era
   una cuestión del campo.  Lo primero que hicimos no fue repartir las
   fincas, porque eso hubiera liquidado la producción y no tendríamos hoy
   una sola vaca que entregar a una sola familia.  Si nuestro pueblo
   hambriento comenzase a comer la carne que necesita para su salud, no
   quedaría en el país una sola vaca, porque nuestros campesinos nunca
   comen carne (APLAUSOS); pero si nos la comemos, comeríamos carne tres
   meses y pasaríamos hambre 15 años, porque no tenemos dinero para
   comprar la carne afuera, porque el dinero que tenemos no está para
   comprar carne, sino para comprar fábricas, y para comprar maquinarias.

   Entonces, el resultado con medidas de esa índole, que muchas veces las
   hemos visto agitar, sería el caos, sería el fracaso de nuestra
   Revolución, y por eso, a pesar de todo el impulso que le hemos dado a
   esa lucha, a pesar de que vivimos para ella, a pesar de que no
   anhelamos otra cosa, a pesar de que lo que queremos es adelantar mucho
   pero adelantar seguros, más de una vez hemos sido los que hemos tenido
   que salirles al paso a medidas descabelladas, a maniobras locas, que
   aparentemente son buenas y tras ellas se esconde la ruina de nuestra
   Revolución; serían la ruina de todos (APLAUSOS).

   Agricultores y productores son ustedes que saben que producir es cosa
   de tiempo y de trabajo, que recoger el fruto de algo es cosa de tiempo
   y de trabajo, que unas cosas llevan más y otras menos, que un cultivo
   puede durar cuatro meses en producir frutos o puede durar cuatro años,
   puede durar 20 años si se trata de un cedro, por ejemplo.  Y es que
   nada en esta vida se logra por arte de magia, nada en esta vida se
   logra sin trabajo, nada en esta vida se logra sin grandes obstáculos, y
   nosotros tenemos 50 años perdidos.  ¿Qué queremos?  Recuperar esos 50
   años, recobrar lo que hemos perdido en tanto tiempo, recobrarlo lo más
   pronto posible.  Pero, ¿puede recobrarse sin plan?  ¿Puede recobrarse
   en medio de la anarquía?  ¿Puede recobrarse en tres días?

   ¿Qué ocurriría si, por ejemplo, nosotros hoy aquí le repartimos 1 000
   millones de pesos a ustedes?  Mil millones significaría que las tiendas
   se quedan vacías.  Entonces, no hay más artículos.  ¿Qué ocurre?  El
   artículo se duplica, se triplica, se cuadruplica de precio.  Con 1 000
   millones posiblemente se pongan diez veces más los precios de los
   artículos, si son artículos nacionales.  Mas, si no son artículos
   nacionales, ¿qué pasaría?  Que como afuera no vale nuestro dinero y hay
   que echar mano del dinero extranjero que tenemos para comprar
   maquinaria, porque no la podemos producir aquí; para comprar equipos,
   porque no podemos producirlos aquí --aunque tenemos la esperanza de
   producirlos más adelante (APLAUSOS)--, se agotarían las reservas, las
   pocas que nos dejaron, las que estamos ahorrando con nuestra campaña de
   consumir artículos nacionales.

   Cuando decimos:  Cómanse una lata de cascos de guayaba y no una lata de
   melocotón, es porque, sencillamente, en esa lata de cascos de guayaba
   trabaja un cubano y hay un fruto cubano, que lo recogió un cubano que
   se gana la vida recogiendo guayabas en el campo; y cuando compramos una
   lata de melocotón no solo estamos olvidándonos del cubano que se gana
   la vida en ese producto, sino que, además, aquí se paga un peso, un
   "Martí", pero cuando esa lata se va a pagar fuera, ese dinero va para
   el banco y del Banco Nacional sale no ese peso --que ojalá pudiéramos
   comprar allá con los pesos, porque no tendríamos más que imprimirlos y
   tendríamos resueltos todos los problemas--, sencillamente, allá hay que
   pagar con un dólar, o con oro, y ese es el dinero producto de nuestras
   zafras y nuestras exportaciones.

   Si ese dinero se agota, nos habremos comido la semilla (APLAUSOS).  Es
   como cuando a un campesino le dan un barril de papas para que la
   siembre.  Vamos a suponer que el campesino tiene hambre, ¿qué debe
   hacer con ese barril de papas?  Sembrarlo.  ¡¿Cómo?!  Si se la come,
   desayuna ese día y al otro día, pero a los tres meses deja de tener 20
   barriles de papa.  Comida para hoy y hambre para después.  Preferible
   es hambre para hoy y comida para después (APLAUSOS).  Cuando se tiene
   un barril, eso hay que sembrarlo.  Si nosotros nos comemos en
   melocotones, en arroz importado --porque todavía no lo producimos-- y
   en víveres lo que no podemos producir aquí, sencillamente es como si
   nos estuviéramos comiendo la semilla.  Digeriremos los melocotones, el
   arroz y todas esas chucherías, pero no tendremos tractores para hacer
   producir nuestra tierra (APLAUSOS); no tendremos fábricas para hacer
   producir nuestra riqueza, darles trabajo a nuestros obreros y a
   nuestros desempleados.  Siempre viviremos en la miseria, porque nadie
   nos va a prestar.  Es difícil que nos presten y más vale que tengamos
   la seguridad de nuestros ahorros, porque si no ahorramos, si nuestro
   pueblo no ahorra, no se crea que nadie va a venir a regalarle lo que
   necesita para su desarrollo, lo que necesita para su crecimiento
   económico (APLAUSOS).

   Esa batalla la tenemos que librar nosotros y eso lo comprenden
   ustedes.  Suficientemente inteligentes son para comprender estas
   razones que solo no se comprenden cuando a los pueblos se les seduce
   con principios falsos, como hemos estado viendo muchos años, porque
   aquí hay cosas que si hubiesen estado en manos de nosotros, las
   habríamos dado de corazón, con el mayor placer, que es el placer que
   recibimos cada vez que vamos a un campesino y le damos un tractor, cada
   vez que vamos a un campesino y le damos crédito, cada vez que vamos a
   un campesino y le damos tierra; cuando proporcionamos alguna medida que
   hace felices a nuestros compatriotas, que eso es lo único que
   perseguimos nosotros, cueste lo que cueste a los intereses creados,
   porque, en definitiva, estamos aquí para hacer una patria nueva, sobre
   bases distintas, con medidas propias, que conduzcan a la felicidad de
   todos nosotros y que conviertan a Cuba en ejemplo de América y en
   ejemplo del mundo (APLAUSOS).

   Eso es lo que hacemos con absoluta honradez, con infinito desinterés, y
   entendemos que si más no hemos hecho es porque no ha estado al alcance
   de nuestras manos, mas no al alcance de nuestra voluntad, con la que
   queremos hacer todo lo que creemos que podemos hacer por Cuba, y
   hacerlo cuanto antes.

   ¿Es que puede hacerse todo eso sin plan?  ¿Es que además de todo el
   trabajo que tenemos constantemente hay que sufrir a cada instante la
   amargura de saber que en un pueblo por allá se sublevaron?, porque casi
   equivale a una sublevación cuando se levantan barricadas en una calle;
   y no han faltado casos, como en Manzanillo, donde en una ocasión se
   levantaron barricadas por las calles, casos de pueblos que no se sabe
   qué móviles ocultos, qué intereses ocultos han llevado a los pueblos al
   estado de exaltación.  ¿Exaltación contra quién?  ¿Contra gobiernos de
   politiqueros?  ¿Contra gobiernos de traidores?  ¿Por qué hay todavía
   quienes no se dan cuenta de que este es un gobierno revolucionario,
   enteramente revolucionario y radicalmente revolucionario, al que se le
   ayuda o se le combate?  (APLAUSOS.)  Porque la Revolución es una, y se
   está con ella o se está contra ella, porque aquí no hay margen para
   otras posiciones, porque a nosotros nadie nos va a superar la parada,
   porque creo que tenemos un récord en realizaciones en cuatro meses, y
   hemos apuntado hacia una revolución verdaderamente profunda, que cuando
   haya cumplido sus objetivos muy pocas cosas quedarán por hacer en
   nuestra patria (APLAUSOS).

   Estos razonamientos llevan como de la mano los problemas que hemos
   estado observando, tan evidentes que ustedes los han sufrido:  han
   subido los precios en diversos artículos de primera necesidad.  La vida
   en el interior de la república --con extraordinaria sorpresa nuestra--
   encontramos que había subido su costo en el almidón, en los frijoles
   colorados y, sobre todo, en los zapatos y en la ropa.  ¿Ese aumento de
   precio puede tener justificación?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Si es
   por especulación, no puede tenerla, porque no estamos haciendo una
   campaña a favor de los productos nacionales para que vengan los
   egoístas a aprovecharse de esa campaña subiendo los precios de los
   artículos de productos nacionales.  Si es porque aumentaron los costos
   de producción, tampoco tiene justificación, porque no es justo que
   aumenten los costos en centros de trabajo que tienen salarios más altos
   y que esos costos los vayan a pagar precisamente aquellos que tienen
   los salarios más bajos, los vayan a pagar precisamente nuestros obreros
   azucareros, los vayan a pagar --peor todavía-- nuestros obreros
   agrícolas, que ganan dos pesos, dos cincuenta y tres pesos (APLAUSOS),
   o que los vayan a pagar --peor todavía-- los que ni siquiera tienen
   trabajo y viven hasta de un garrotero, si es que quedan garroteros por
   ahí.

   Sencillamente cuando no hay orden, cuando no se tiene la paciencia de
   esperar que el gobierno dicte las medidas, si los precios van a estar
   aquí expuestos a todas las batallas campales que en cada sindicato se
   puedan librar, pues las consecuencias son que de la anarquía y del
   desorden no se produce nunca nada útil, no se produce nunca nada fijo.
   Cuando se discutan esos salarios hay que garantizar, antes que nada,
   que los dos pesos que se le van a aumentar a un obrero de ocho pesos no
   lo vaya a pagar un obrero de 12 pesos, porque entonces queda el patrono
   como generoso, como que accede, y resulta que se le carga en los
   productos al pueblo, a los sectores que menos ganan, y eso es lo
   doloroso, lo que a nosotros nos impresionó profundamente cuando fuimos
   a la Sierra Maestra, cuando fuimos a la cooperativa "José Martí" y
   allí, en la tienda, que es también una cooperativa de consumo, nos
   encontramos una serie de artículos que habían subido de precio.

   Eso, ¿cómo se puede calificar?  De engaño, de injusticia.  Sería cruel
   que nosotros cayéramos en la demagogia de comenzar a elevar los
   salarios para que juntamente con ellos se eleven los precios, y esa es
   la consecuencia cuando se exceden de sus límites, porque la producción
   ha estado ajustada al consumo.

   Ahora les voy a explicar una cosa tan sencilla que no quedará nadie sin
   entenderlo:  no es posible duplicar el estándar de vida del pueblo si
   no se duplica nuestra producción, no es posible triplicar el estándar
   de vida del pueblo si no se triplica nuestra producción, no es posible
   cuadruplicar el estándar de vida del pueblo si no se cuadruplica
   nuestra producción.  Y hacerle la ilusión al obrero de que el problema
   es de decretos, de que el problema es de guerra sin cuartel y no de
   aumentar por todos los medios posibles nuestra producción, es una
   demagogia y es un engaño que los primeros en sufrirlo mañana son los
   propios obreros, las propias clases humildes de nuestro pueblo, al que
   queremos redimir y al que no se podrá redimir si no es con la técnica,
   si no es con la industrialización y con el aumento de nuestra
   producción (APLAUSOS).

   Solo los demagogos o los cobardes ocultan al pueblo esas verdades,
   porque es más cómodo decir aquellas cosas que gustan de momento,
   ofrecer a los labios hambrientos de nuestro pueblo una confitura hoy
   para mañana no poderles dar nada; es más cómodo despertar ilusiones
   falsas y eso hacen aquellos hombres que no tienen responsabilidad de
   sus deberes, que no están claros en su conciencia de que el gobierno no
   puede engañar al pueblo, y que, en definitiva, los pueblos son lo
   suficientemente nobles para agradecerle al que les dice la verdad,
   aunque la verdad no sea la que alegre de repente; pero es la que
   depara, sin embargo, un porvenir verdadero para sus pueblos (APLAUSOS).

   Esto es lo que nosotros hacemos constantemente con el pueblo y cuando
   tengamos que enfrentarnos a cualquier maniobra, a cualquier plan
   entorpecedor que no persiga frutos verdaderos para la patria, sino el
   propósito de tipo político del engrandecimiento de poderes determinados
   o de influencias determinadas, nosotros, que como gobernantes estamos
   por encima de cuestiones tendenciosas y de cuestiones partidaristas,
   como gobernantes también estamos en el deber de decirle al pueblo la
   verdad y de advertirle aquellas cosas que no le hacen bien, sino que le
   perjudican (APLAUSOS).  Es, por tanto, necesario que en la conciencia
   de cada obrero se abra hoy la consigna de qué es lo que conviene a la
   clase obrera, la consigna de que darle tiempo a la Revolución es lo que
   conviene a la clase obrera.

   Si como consecuencia de nuestra situación mala, como consecuencia de
   nuestra estrechez económica, nosotros creemos que la solución es
   producir menos, o creemos que la solución es producir la inflación y
   llenarnos de ilusiones de que vamos a mejorar sin aumentar nuestra
   producción, nos estaríamos haciendo un tremendo daño, porque desde
   aquí, desde donde llevamos la dirección del Estado, de un Estado que
   necesitamos tiempo para cambiar porque muchas veces ni sirve para nada,
   les puedo decir --desde luego que nosotros sabemos las dificultades que
   encuentran los gobernantes-- que todo lo que perturbe los planes del
   Gobierno Revolucionario le hace daño al pueblo, que todo lo que tienda
   a agravar la crisis de ese pueblo le hace daño, porque nuestras leyes
   producen descontento en determinados intereses --intereses que se
   contraen, intereses que todavía aprovechan los recursos que tienen en
   sus manos para hacernos daño-- y no puede ser de ninguna manera
   inteligente ayudar a que el daño que hagan sea más grande, a que la
   contracción sea mayor y a darles pretextos para que todavía ejerzan con
   mayor fuerza los recursos que tienen en sus manos para obstruccionar la
   tarea revolucionaria.

   Conclusión:  estamos en tiempos nuevos, estamos en tiempos distintos y
   no podemos plantear los mismos métodos, los mismos procedimientos y las
   mismas actitudes mentales que nos planteábamos en el pasado, en que la
   única aspiración del obrero no era reformar al país, sino ganar unos
   centavos más; en que no había una gran aspiración política de por
   medio, sino, simplemente, cuestiones meramente económicas.

   Cómo es posible estar tan ciegos que no veamos el gran objetivo
   político que hoy tiene delante la clase, junto a todo el pueblo, de
   cambiar la estructura económica y social de la nación (APLAUSOS).  Cómo
   vamos a comportarnos como si nuestras aspiraciones fuesen meras
   aspiraciones de demandas económicas, como antes, y no la gran
   aspiración revolucionaria de transformar radicalmente a Cuba, que es lo
   que de veras permitirá un ascenso extraordinario en el nivel de vida de
   todo el pueblo, sobre todo para llevar cuanto antes el alivio a los que
   están sin trabajo, llevar después cuanto antes el alivio a los que
   ganan menos y después que hayamos ido nivelando, porque todos tenemos
   los mismos derechos, todos tenemos las mismas necesidades, hay que ir a
   un equilibrio en el salario.

   De la misma manera que se establece que a igual trabajo igual salario,
   podemos decir que a igual condición de obrero igual salario, porque
   todos tienen hijos y todos tienen familia (APLAUSOS).  La justicia no
   puede ser justicia por sectores y lo que es justicia para un sector
   debe ser justicia para toda la clase; lo que es justicia dentro de un
   sector, y todo el mundo lo considera justo cuando dice a igual trabajo
   igual salario, debe ser justo y es justo también para toda la clase.
   Sin embargo, nos olvidamos de eso y actuamos como sectores divorciados
   del resto de la clase, como sectores divorciados del resto de la
   nación, porque nos olvidamos de que hay un gran objetivo revolucionario
   por delante, un gran objetivo político por delante y nos concretamos
   por completo a las demandas como lo hacíamos en otros tiempos, cuando
   no aspirábamos a lo que hoy podemos aspirar, a una transformación de la
   nación.

   Nosotros tenemos que estar muy conscientes de ese objetivo que
   perseguimos y lo estamos consiguiendo desde el gobierno, lo estamos
   consiguiendo con el beneplácito del pueblo, porque ve que no nos guía
   otro interés que servir a la patria, que no nos guía otra orientación
   que cumplir con nuestro deber, que sabemos lo que es, porque sabemos
   cómo se pone fin a la explotación, porque sabemos cómo se pone fin a la
   injusticia, porque sabemos cómo se pone fin a los privilegios.  Lo
   estamos haciendo con nuestros propios métodos y estamos avanzando
   rápidamente, y tenemos la seguridad más absoluta de que lo lograremos,
   como pocas revoluciones lo han logrado, tan pronto como pocas
   revoluciones lo han logrado nunca, porque la historia de otras
   revoluciones demuestra los sinsabores y los sacrificios que tuvo que
   hacer el pueblo.

   Nosotros no queremos cometer errores y debemos advertir al pueblo de
   cada error que le obligue a pagar un precio muy alto, un precio
   demasiado alto de sacrificio, por lo que nosotros con inteligencia, con
   coordinación, con cooperación podremos lograr en beneficio de ustedes,
   en beneficio de nuestros hijos, más prontamente, más fructíferamente,
   porque las culpas de nosotros, el fracaso de nosotros, no podremos
   echárselo a nadie, sino que tendremos que echárnoslo nosotros mismos
   (APLAUSOS).

   Tengo la seguridad de que estas palabras, dichas al corazón de nuestro
   pueblo, verdades que son irrebatibles, nuestro pueblo las comprenda,
   porque si nuestro pueblo no comprendiera estas cosas, desdichado
   nuestro pueblo porque estaría condenado a vivir arrastrando esa larga
   cadena de penas y miserias de las que solo se libran los pueblos cuando
   tienen las virtudes, la identificación y las cualidades necesarias para
   librarse de ellas.

   Ahora ustedes se reúnen en un congreso, estudien, discutan aquellas
   cosas que crean que caben dentro de nuestro proceso en este momento,
   aquellas aspiraciones que sean alcanzables, sin ir a obstaculizar un
   átomo nuestro programa, sobre todo ahora que la reforma agraria plantea
   la tremenda conmoción en determinados intereses que pueden producir
   contracciones y que nosotros necesitamos adelantar, invertir todos los
   millones posibles cuanto antes para poner en producción nuestra
   agricultura, con métodos técnicos y fundamentalmente a través de
   cooperativas.

   Ahora tenemos que hacernos cargo lo más rápidamente posible de todas
   las tierras comprendidas dentro de la reforma agraria y ponerlas a
   producir (APLAUSOS), conscientes de que esa es nuestra tarea inmediata,
   que vamos a aliviar la terrible situación del hombre de campo, que
   vamos a aliviar el exceso de personal que pesa sobre las fábricas.

   Así, en la misma medida en que vayamos convirtiendo los centrales en
   centros industriales, iremos logrando primeramente el ideal de trabajar
   todo el año.  ¿Cómo?  Fomentando la industria en todos los medios
   posibles.  Vamos a industrializar el bagazo, vamos a industrializar el
   cogollo y todo lo que sea posible industrializar (APLAUSOS).

   Incluso, el instituto con sus propios recursos promoverá aquellas
   industrias que sea posible promover, porque para eso tenemos fondos, y
   donde haya un proyecto y técnicos, vamos a poner una fábrica con los
   recursos de la nación.  No vamos a estar dependiendo solo de que los
   intereses particulares se movilicen, porque si ellos no se movilizan,
   nosotros movilizaremos los recursos de la nación para industrializar al
   país (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Así, lo que necesitamos es ahorrar, lo que necesitamos es producir y
   vamos a ir produciendo sobre una base económica social distinta, porque
   en esas cooperativas los que recibirán los frutos de sus esfuerzos
   serán sus integrantes.  No habrá huelgas ni problemas, porque estarán
   los hombres produciendo y recogiendo los frutos de su trabajo.  Allí no
   habrá problemas de ninguna índole y nosotros, poco a poco, iremos
   llevando adelante la institución y nuestra Revolución en la misma
   medida en que vayamos aumentando la producción, única forma --lo
   repito-- de aliviar el estándar de vida.

   Si tenemos un millón de huevos, no podemos dar 2 millones si las
   gallinas no ponen ese otro millón de huevos; no podemos dar 3 millones
   si tenemos uno, mientras las gallinas no pongan esos otros 2 millones.
   No podemos dar lo que no se ha producido, no podemos repartir lo que no
   se ha producido; no podrán comer carne nuestras familias en los
   centrales y en los campos si no triplicamos nuestra producción de
   carne.  Por eso nuestras medidas deben ir hacia el aumento de la
   producción en todos los órdenes, ayudados por los más modernos métodos
   técnicos y sobre una base económica social distinta de la que ha sido
   hasta hoy, solo el privilegio y la explotación del pueblo; y esa es la
   obra que ustedes comprenderán que necesitamos ayuda de todos para
   llevarla adelante.

   Debemos discutir aquí aquellas cosas que se ajusten a ese programa, y
   al demagogo salirle al paso y decirle:  "No venga con demagogia, no
   venga a hacer política aquí"; tener el valor de decir las cosas, que
   esa es la virtud de un líder, ese es el valor de un líder, y ajustar
   nuestros planes a lo posible, a la estrategia de la Revolución, que
   nosotros lo que podemos dar, lo damos sin vacilación; lo que no podemos
   dar, lo que no está todavía al alcance de nuestras manos dar...

   Ahora se va a discutir la superproducción (APLAUSOS), y sobre esa
   aspiración quiero decir aquí que nosotros podemos dar lo que aspiran
   nuestros trabajadores sobre la superproducción (APLAUSOS).  Eso
   aliviará sin producir inflación, sobre todo porque va a parar a manos
   de los obreros en este tiempo muerto que comienza, y precisamente eso
   significará un alivio en medio de las consecuencias que nuestra ley
   agraria va a producir.

   Mas no solo eso, sino vamos a tomar medidas para que los precios de los
   artículos industriales vuelvan a lo que estaban cuando empezó la
   Revolución, de manera que no resulten estafados nuestros obreros con
   los precios (APLAUSOS), y vamos a establecer el principio de que nadie
   puede alterar un precio sin el consentimiento del Ministerio de
   Comercio, y que solo se hará --cuando se haga en el futuro-- en favor
   de aquellos artículos donde los salarios sean bajos, para ir aliviando
   el ingreso de ese sector.  Por lo tanto, siempre que se resuelva un
   problema laboral, el primer punto a ponerse de acuerdo será sobre los
   costos, a fin de que esos problemas se resuelvan en la escala de
   salarios en los casos en que va a revertirse la mejora, sobre la parte
   más pobre del pueblo, que es la tesis que hemos venido sustentando
   nosotros desde el principio.

   También nosotros desde el gobierno comenzaremos, junto con todo el
   programa agrario e industrial del Gobierno Revolucionario, que es donde
   único está la solución de nuestros males, de nuestro estado actual de
   estrechez económica, en que no nos alcanzan las cosas que hay para
   vivir malamente, y que solo resolveremos con la fórmula de la reforma
   agraria y el desarrollo industrial por todos los medios posibles;
   iremos hacia soluciones definitivas de los problemas económicos, como
   son todos los que afectan la cultura de nuestro pueblo, la vivienda de
   nuestro pueblo, la salud de nuestro pueblo y la seguridad económica de
   nuestro pueblo.

   Nosotros vamos a darnos a la tarea de resolver el problema de la
   vivienda en los centrales azucareros, porque si nos ponemos a esperar
   que la construyan los señores hacendados, sería una tomadura de pelo
   más.  No confío en otra solución sino que los organismos del Estado,
   con los recursos del Estado que se perciben mediante impuestos
   determinados, construyan, con un estándar igualitario, más o menos, las
   viviendas en los centrales azucareros (APLAUSOS), y en el
   establecimiento allí de todos los centros escolares necesarios, con sus
   campos deportivos y su asistencia material a los alumnos; porque cuando
   una familia tiene siete hijos y cinco van a la escuela y allí se les
   puede dar el desayuno, los libros, las medicinas y el médico, es como
   si a esa familia se le aumentaran 100 ó 150 pesos de sueldo, puesto que
   se les está brindando un servicio a los hijos, y los hijos yo sé que
   son la preocupación fundamental de cada padre o de cada madre, porque
   cada vez que vemos a un obrero sin trabajo, cada vez que vemos a un
   obrero preocupado, no está preocupado por él, está preocupado porque
   los hijos están pasando hambre, está preocupado porque los hijos están
   descalzos, porque no tienen escuelas, porque no tienen ropa, porque no
   tienen medicinas, porque no tienen zapatos, y del conjunto de
   sentimientos que lleva el hombre dentro, una parte importantísima la
   estamos eliminando cuando el Estado brinde lo que hasta hoy no ha
   brindado nadie.

   Las familias irán elevando su estándar de vida cuando tengan una casa
   cinco o diez veces mayor a las que tienen hoy, si es que se pueden
   llamar casas a las que tienen hoy muchos obreros; estaremos elevando el
   estándar de vida cuando en esas casas tengan todo lo necesario que
   pueda tener cualquier familia de clase media o rica; cuando tengan la
   alimentación que pueda tener una familia de clase media o rica,
   estaremos elevando el estándar de vida; cuando los hospitales nuestros
   sean como los mejores hospitales privados, estaremos elevando el
   estándar de vida; cuando tengan sus hijos escuelas como las mejores
   escuelas privadas, y tengan la seguridad de adelantar de acuerdo con
   sus cualidades y que si es un talento tenga la oportunidad de ir
   después a grandes centros de educación y ser un día famoso por su
   inteligencia, aunque sea el hijo del que fuera obrero de un central
   azucarero, estaremos elevando el estándar de vida de la familia
   (APLAUSOS).

   Cuando vayamos dando, mediante el esfuerzo y mediante el trabajo de
   todos, mediante el aumento de la producción, después de vencer todos
   los obstáculos que una revolución tiene que vencer, los intereses que
   una revolución tiene que vencer, porque tenemos que producir a toda
   marcha, tenemos que producir sobre la batalla, tenemos que marchar,
   luchar con obstáculos y al mismo tiempo producir; cuando vayamos
   dándole todo eso, que es la aspiración material y espiritual del
   hombre, dentro de nuestra concepción de las libertades humanas,
   estaremos llevando adelante nuestra concepción revolucionaria, que
   nosotros aspiramos a que sea una concepción mejor de cuantas
   concepciones revolucionarias se han planteado en el mundo (APLAUSOS).
   Y así, ir poco a poco adaptando nuestra mente a estas verdades, que no
   las dice un farsante, que no las dice un demagogo, que no las dice un
   hipócrita, que las dice un compatriota honrado puesto aquí, en el lugar
   que el destino lo ha puesto (APLAUSOS).

   No quiero, al dirigir al pueblo, nada; no quiero otro premio sino la
   satisfacción de cumplir con nuestro deber, porque, ¿qué títulos y qué
   gloria puede haber para los que aquí vivimos con esta cruz a cuesta?
   Todos los días las incomprensiones de esta lucha.  ¿Qué premio puede
   haber mayor que saber que con interés infinito ha sabido ayudar a sus
   hermanos, ha sabido ayudar a su pueblo, ha sabido llevarlo por el
   camino del bien, ha sabido responder a la confianza que se ha puesto en
   él?

   Y para finalizar, quiero decirles que, junto con la medida de la
   superproducción, muy pronto implantaremos otra medida, que es una
   pensión mínima de 160 pesos a todos los jubilados azucareros
   (APLAUSOS), donde estarán posiblemente, familiares de ustedes,
   allegados a ustedes, y cuando menos, amigos...
