       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLAZA AEREA DEL SILENCIO,
               EN CARACAS, VENEZUELA, EL 23 DE ENERO DE 1959.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Hermanos de Venezuela:

   Si pudiera con alguna frase expresar la emoción que he experimentado en
   el día de hoy, lo diría todo afirmando que he sentido una emoción mayor
   al entrar en Caracas que la que experimenté al entrar en La Habana
   (APLAUSOS).

   De algún modo era, en cierto sentido, natural que el pueblo cubano
   quisiese dar al Ejército Rebelde las pruebas de cariño que nos dio. Por
   el pueblo de Cuba habíamos estado luchando durante siete años; de
   nosotros esperaba el pueblo de Cuba la liberación, de nosotros esperaba
   el pueblo de Cuba su libertad y, al fin, cuando tras largos años de
   sacrificio por parte del pueblo y por parte nuestra, que no fuimos más
   que sus conductores en esa lucha, cuando vimos coronada con la victoria
   aquella lucha, era lógico que los cubanos abriesen sus brazos para
   recibirnos. Sin embargo, de Venezuela solo hemos recibido favores
   (APLAUSOS). De nosotros nada han recibido los venezolanos y, en cambio,
   nos alentaron durante la lucha con su simpatía y con su cariño;
   hicieron llegar el bolívar hasta la Sierra Maestra (APLAUSOS),
   divulgaron por toda la América las trasmisiones de Radio Rebelde, nos
   abrieron las páginas de sus periódicos y algunas cosas más recibimos de
   Venezuela (APLAUSOS). Y después de haberlo recibido todo, después de
   haber estado recibiendo favores de este pueblo en nuestra lucha por la
   libertad, al llegar a Venezuela nos encontramos con que nos reciben con
   el mismo cariño con que nos recibieron los cubanos (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   No podía haber sido más puro este homenaje, no podía haber sido más
   noble este gesto, ni podía tampoco, hermanos de Venezuela, haber
   recibido de este pueblo noble y heroico un favor más grande que el que
   ha recibido el pueblo de Cuba del pueblo de Venezuela esta noche
   (APLAUSOS).

   ¿Por qué vine a Venezuela? Vine a Venezuela, en primer lugar, por un
   sentimiento de gratitud; en segundo lugar, por un deber elemental de
   reciprocidad para todas las instituciones que tan generosamente me
   invitaron a participar de la alegría de Venezuela este día glorioso del
   23 de enero (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), pero también por otra razón:
   porque el pueblo de Cuba necesita la ayuda del pueblo de Venezuela,
   porque el pueblo de Cuba, en este minuto difícil, aunque glorioso de su
   historia, necesita el respaldo moral del pueblo de Venezuela
   (APLAUSOS). Porque nuestra patria está sufriendo hoy la campaña más
   criminal, canallesca y cobarde que se ha lanzado contra pueblo alguno,
   porque los eternos enemigos de los pueblos de América, los eternos
   enemigos de nuestras libertades, los eternos enemigos de nuestra
   independencia política y económica, los eternos aliados de las
   dictaduras, no se resignan tranquilamente a presenciar la formidable y
   extraordinaria victoria del pueblo de Cuba que, sin más ayuda que la
   simpatía y la solidaridad de los pueblos hermanos del continente, sin
   más armas que las que supo arrebatar al enemigo en cada combate, libró
   durante dos años una guerra cruenta contra un ejército numeroso, bien
   armado, que contaba con tanques, con cañones, con aviones y con armas
   de todo tipo, armas modernas, las que se decía que eran invencibles, y
   nuestro pueblo, que estaba desarmado, que no tenía tanques, ni cañones,
   ni bombas de 500 libras, ni aviones, que no tenía entrenamiento
   militar, un pueblo inerme, sin entrenamiento, sin prácticas de guerra,
   pudo derrocar, en dos años de lucha frontal, a las fuerzas armadas de
   una dictadura que contaba con 60 000 hombres sobre las armas
   (APLAUSOS).

   Se decía que era imposible una revolución contra el ejército, que las
   revoluciones podían hacerse con el ejército o sin el ejército, pero
   nunca contra el ejército, e hicimos una revolución contra el ejército
   (APLAUSOS).

   Se decía que si no había una crisis económica, si no había hambre, no
   era posible una revolución y, sin embargo, se hizo la Revolución
   (APLAUSOS).

   Todos los complejos rodaron por tierra, todas las mentiras que se
   habían ideado para mantener sometidos y desalentados a los pueblos
   rodaron por tierra, las fuerzas armadas de la tiranía fueron
   destrozadas y desarmadas, los tanques, los cañones y los aviones están
   hoy en manos de los rebeldes (APLAUSOS). Fue, lo que puede calificarse
   en toda la extensión de la palabra, una verdadera revolución, una
   revolución para empezar (APLAUSOS).

   ¿Y cómo se hizo esa revolución? ¿Cuál fue la conducta del Ejército
   Rebelde durante la guerra? Cientos de heridos fueron abandonados por el
   enemigo en el campo de batalla, nuestros médicos los recogieron, los
   curaron y los devolvieron. Miles de prisioneros fueron capturados en
   los campos de batalla, jamás se golpeó a un prisionero, jamás se
   asesinó a un prisionero. Nunca un ejército en el mundo, nunca una
   revolución en el mundo se llevó a cabo tan ejemplarmente, tan
   caballerosamente, como se llevó a cabo la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Enseñamos a nuestros hombres que torturar a un prisionero era una
   cobardía, que únicamente los esbirros torturaban. Enseñamos a nuestros
   compañeros que asesinar prisioneros, asesinar a un combatiente cuando
   se ha rendido y cuando se le ha ofrecido la vida si se rinde era una
   cobardía, y no fue asesinado jamás un prisionero (APLAUSOS).

   Pero hicimos algo más: le dijimos al pueblo que cuando la tiranía
   cayera no queríamos una sola casa saqueada, porque esas casas de los
   funcionarios malversadores y de los enemigos del pueblo, desde el mismo
   instante en que la Revolución triunfara, pertenecían al pueblo y había
   que cuidarlas (APLAUSOS).

   Le dijimos al pueblo que cuando la tiranía fuese derrocada nadie tomase
   venganza por sus propias manos, porque las revoluciones eran
   calumniadas cuando después de la victoria aparecían los cadáveres de
   los esbirros arrastrados por las calles. ¿Es que esté mal que se
   arrastre a un esbirro? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No, no está mal; pero
   nosotros le dijimos al pueblo: no arrastren a nadie para que los
   eternos detractores de las revoluciones no tengan pretexto para
   atacarla, porque ustedes saben que la reacción, la contrarrevolución
   comienza a desacreditar a la Revolución, basándose en los hechos que
   ocurren inmediatamente después del triunfo, y uno de los argumentos que
   usan son los saqueos y los hombres arrastrados por las calles (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES).

   Nosotros le dijimos al pueblo cubano: no arrastren a nadie y no teman
   absolutamente nada, los crímenes no quedarán impunes; habrá justicia
   para que no haya venganza, y el pueblo confió en nosotros. Le dijimos
   que habría justicia y confió en nosotros: no arrastró a nadie, no
   golpeó siquiera a ninguno de los esbirros que cayeron en sus manos, los
   entregaron a las autoridades revolucionarias. Tenía fe en que íbamos a
   hacer justicia, y era indispensable que hubiera justicia, porque sin
   justicia no puede haber democracia, sin justicia no puede haber paz,
   sin justicia no puede haber libertad (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   El más terrible daño que se le ha hecho a nuestros pueblos es la
   impunidad del crimen, es la ausencia de justicia, porque en nuestros
   pueblos no ha habido justicia nunca (EXCLAMACIONES DE: "¡Arriba
   Fidel!")

   No me corresponde a mí hacer análisis sobre el proceso y sobre la
   historia de Venezuela, no; pero basta con analizar las cosas de nuestra
   patria, porque a fin de cuentas lo que ocurre en Cuba es lo mismo que
   ocurre aquí y lo que ocurre en todos los pueblos de América. Por algo
   nos sentimos tan identificados, por algo nos duelen las mismas cosas,
   por algo sentimos las mismas ansias ustedes los venezolanos y nosotros
   los cubanos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   En nuestra patria nunca hubo justicia. La justicia era para el infeliz,
   la justicia era para el pobre, la justicia era para el que robaba poco.
   Jamás un millonario fue a la cárcel, esa es la verdad; jamás un
   malversador de los fondos públicos fue a la cárcel. Existían y
   existieron siempre una serie de privilegios onerosos.

   Se hablaba de igualdad ante la ley, y era un mito, la ley caía sobre
   aquel que no tenía padrino, sobre aquel que no tenía dinero, sobre
   aquel que no tenía privilegio (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Los
   malversadores se postulaban para senadores y representantes, contaban
   con dinero suficiente para sobornar conciencias, porque donde hay
   hambre, donde no hay trabajo, donde hay miseria, desgraciadamente
   pueden los politiqueros y los mercaderes de la política hacer buenos
   negocios, y siempre había algún necesitado de llevar a su hijo a un
   hospital, o algún necesitado de llevar a sus hijos a alguna escuela, o
   algún padre de familia con hambre a quien ir a sobornar en ese momento
   de la necesidad para comprarle el voto (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Así,
   el que robaba millones de pesos siempre encontraba postulación en algún
   partido y salía electo.

   Desde el momento en que era senador o representante, era impune, podía
   matar y no le pasaba nada. Los tribunales tenían que elevar un
   suplicatorio al Congreso, y jamás el Congreso accedía. No accedía a
   ningún suplicatorio para ningún miembro de la pandilla (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES); podían robar y no les pasaba nada. Cuando el juez
   elevaba el suplicatorio, el resultado era que lo negaban. Jamás el
   Congreso accedió a ningún suplicatorio judicial que fuese contra algún
   miembro de la pandilla. Si había robado antes de ser senador, pues
   tampoco lo alcanzaba la ley, porque tampoco accedían a la petición
   judicial. ¡Ah!, si en cambio la víctima era un miembro del Congreso, si
   un representante mataba a otro representante, ¡ah!, entonces sí
   accedían a los suplicatorios porque el interés lesionado, el derecho
   lesionado era el derecho de un miembro de la pandilla (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   A la cárcel iba a parar el que se robaba una gallina, un caballo. ¡Ah!,
   el que se robaba millones de pesos pertenecía al mismo club
   aristocrático que pertenecía el magistrado y allí almorzaban juntos
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). La fuerza pública vivía del saqueo. No
   había policía que fuera a comprar a un establecimiento y quisiera
   pagar; los oficiales y los sargentos del ejército destacados en las
   zonas rurales cobraban dos sueldos, un sueldo del Estado y un sueldo
   mayor de la compañía propietaria de aquellas tierras. En cada central
   azucarero, la administración del central le pagaba un sueldo aparte al
   jefe del destacamento militar, que estaba siempre, por tanto,
   incondicionalmente al servicio de los intereses de la compañía contra
   los campesinos y los trabajadores (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Pero,
   aparte de eso, el principal delincuente era el agente de autoridad. La
   ley prohibía el juego, y el que protegía el juego era el agente de
   autoridad; la ley prohibía el tráfico de drogas, o la venta de drogas y
   estupefacientes, y el agente de autoridad era el que facilitaba el
   negocio (EXCLAMACIONES).

   Les voy a exponer un dato: en el Buró de Investigaciones, el jefe del
   departamento contra el tráfico de drogas era el encargado de la
   distribución de la droga en La Habana (RISAS Y EXCLAMACIONES). No había
   jefe de policía, ni había coronel, ni había general que no se hiciera
   millonario a costa del juego, del contrabando, de la exigencia.

   Esa era la historia de nuestra patria y esa fue la historia de nuestra
   patria durante 50 años. No había habido en el mundo, por lo menos en
   los últimos tiempos, un pueblo que hubiese luchado más por su libertad
   y por su felicidad que el pueblo cubano (APLAUSOS).

   Recordarán ustedes la historia de América. ¡Quiénes mejor que los
   venezolanos pueden conocer la historia de América, si los venezolanos
   hicieron la historia de América! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES)

   Fue en la época en que los ejércitos de Napoleón invadieron a España.
   Mientras España se debatía en luchas intestinas, todas las colonias se
   sublevaron. No es que hayan dejado de ser colonias, pero la verdad es
   que aquella vez se sublevaron contra la metrópoli española. Se
   levantaron las colonias contra la metrópoli y lucharon heroicamente
   pero en un territorio inmenso, un puñado de pueblos valerosos, guiados
   por aquel conductor extraordinario que fue Simón Bolívar, lograron su
   independencia política en las primeras décadas del siglo pasado
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Recordarán también que Bolívar no se olvidó de Cuba, recordarán también
   que entre sus planes estaba aquel que nunca llegó a realizarse --porque
   no pudo realizarlo, pero que no la dejó en el olvido-- de libertar
   también a la isla de Cuba (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva
   Fidel!"). No pudo El Libertador unir aquella isla al racimo de pueblos
   que libertara, y nuestra isla permaneció casi un siglo más bajo el yugo
   de la opresión y de la colonización.

   Sola se quedó nuestra patria, los gobiernos de América la olvidaron, y
   sola tuvo que luchar contra España durante 30 años, sola tuvo que
   librar la batalla que todos los demás pueblos de América habían librado
   juntos. Y cuando después de 30 años de lucha, nuestro pueblo, nuestros
   ejércitos libertadores habían ya vencido virtualmente al ejército
   español, entonces Estados Unidos interviene en Cuba, dijeron que para
   liberarla, porque --según declararon-- la República de Cuba, de hecho y
   de derecho, debía ser libre e independiente, y lo que pasó fue que
   cuando llegó la hora de entregarles a los cubanos la isla por la cual
   habían estado luchando durante 30 años, resultó que los mambises ni
   siquiera pudieron entrar en Santiago de Cuba; se quedaron allí dos años
   ocupándola militarmente y, al final, el Congreso se apareció con una
   enmienda impuesta por la fuerza a la Constitución de la república,
   mediante la cual le daba derecho a intervenir en los asuntos internos
   de Cuba (ABUCHEOS).

   El resultado fue que todos los delatores, todos los confidentes que
   habían estado asesinando a cubanos durante la guerra, todos los
   esbirros, todos los asesinos, todos los que les robaron la tierra a los
   cubanos mientras estaban peleando, se quedaron con la tierra y se
   quedaron allí tan campantes en la isla sin que les pasara absolutamente
   nada, porque el poder extranjero los protegió. No hubo justicia, no
   hubo justicia, ¡no hubo justicia! Y así empezamos mal los primeros años
   de nuestra semirrepública, o mejor dicho, nada de república, de nuestra
   caricatura de república; porque cuando un país se reserva el derecho de
   intervenir en otro, ya ese país no se puede llamar independiente,
   porque la independencia no admite término medio, o se es independiente
   o no se es independiente (APLAUSOS).

   ¿Podía progresar nuestra patria bajo aquel régimen? (EXCLAMACIONES DE:
   ",No!") No. Los gobiernos robaban, había crímenes, había injusticias y
   el pueblo tenía que soportar, porque si protestaba, si luchaba contra
   aquello, entonces decían: "Vas a perder tu soberanía; mira, van a
   intervenir." Entonces el pueblo tenía que soportar resignadamente todos
   los horrores, todos los abusos y todas las injusticias de los
   gobernantes y de los intereses explotadores en nuestra patria.

   Así transcurrieron tres décadas. Aquello, naturalmente, derivó hacia la
   primera tiranía que padeció nuestro pueblo en la república: la tiranía
   de Machado. Lucha nuestro pueblo bravamente contra aquella tiranía, la
   derrota mediante el esfuerzo de las masas, el sacrificio de los
   estudiantes, de los obreros, de la juventud, y cuando el tirano se va,
   decide fugarse, pasó algo parecido a lo que quisieron que pasara esta
   vez, pero que no pasó. El general Herrera, entonces jefe del ejército,
   se queda de jefe del ejército y designan a un presidente de estos,
   descoloridos, cuyo único objeto es darle algún matiz de libertad al
   pueblo, tranquilizarlo y esperar la oportunidad de que se apacigüe;
   porque los pueblos cuando se embravecen, la reacción, los enemigos de
   sus libertades lo que hacen es que los apaciguan un poco, les conceden
   algunas libertades y esperan la oportunidad en que se duerman otra vez
   para imponerles de nuevo la fuerza (EXCLAMACIONES). Por eso lo pueblos
   no deben dormirse nunca, y ahora menos que nunca ningún pueblo de
   América debe dormirse (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   A los 20 días los soldados y las clases del ejército se sublevan contra
   aquella oficialidad y derrocan al gobierno que siguió a la caída de
   Machado. Bien, los sargentos se hicieron coroneles, hubo un momento en
   que parecieron adoptar una postura revolucionaria --eso suele pasar--,
   aunque corto tiempo; se sumaron al movimiento distintos elementos
   civiles, revolucionarios, hubo un gobierno revolucionario durante tres
   meses, que fue el gobierno de Guiteras, o mejor dicho, el gobierno
   donde la figura más destacada fue la de Antonio Guiteras, que comenzó
   por adoptar una serie de medidas revolucionarias contra los monopolios
   que explotaban los servicios eléctricos, y el resultado fue que
   Jefferson Caffery, embajador de Estados Unidos, comenzó a hacerle la
   corte al sargento Batista, que ya era coronel, y a los tres meses el
   sargento Batista, siguiendo las orientaciones del embajador
   norteamericano, desaloja del poder al gobierno revolucionario, e
   instaura una dictadura que duró 11 años en el poder.

   Esta es la verdad que nosotros no nos vamos a ocultar para decirla ni
   aquí ni en ninguna parte (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Al pan pan y al
   vino vino.

   Viene la guerra mundial, un estado de opinión en el mundo entero contra
   la dictadura, porque a los infelices pueblos los volvieron a engatusar
   una vez más y les hablaron mucho de Hitler, de Mussolini, etcétera,
   etcétera, etcétera, les dijeron que era la guerra contra la tiranía,
   les dijeron que era la guerra por los derechos del pueblo, que los
   derechos humanos serían respetados, que existiría la Carta de las
   Naciones Unidas donde esos derechos estarían consagrados, etcétera,
   etcétera, etcétera y, efectivamente, en Cuba, en Venezuela, en Perú, en
   Guatemala y en distintos países, las dictaduras se replegaron ante el
   empuje de la opinión pública mundial, que estaba bajo los efectos del
   engaño, y sucedieron una serie de regímenes constitucionales con
   permiso de su "majestad", los ejércitos (EXCLAMACIONES).

   ¿En Cuba qué pasó? Pues es bien sencillo, porque estoy hablando de lo
   que pasó en Cuba, yo no tengo que hablar de lo que pasó en otros
   lugares, que fue más o menos lo mismo (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva
   Fidel!"). En Cuba se dan unas elecciones más o menos honradas, gana la
   oposición --como pasa siempre que una dictadura va a unas elecciones--,
   sube un gobierno constitucional que fue una defraudación; pero, bueno,
   fue una defraudación porque la politiquería nunca puede hacer una
   revolución, la revolución es como la estamos haciendo ahora (APLAUSOS).
   Pero raras veces los pueblos pueden esperar nada de los politiqueros. Y
   el pueblo de Cuba creyó en el año 1944 que había cesado la etapa de la
   tiranía, que vendría un gobierno revolucionario, confundieron la
   política con la Revolución, y aquello fue una decepción.

   Pero lo que pasó fue --lo peor de todo-- que en los cuarteles se
   quedaron los amigos de Batista; aquellos soldados y aquellos oficiales
   que se cuadraban ante Batista, se quedaron en los cuarteles con las
   armas en las manos, y al cabo de ocho años un día volvió Batista, le
   permitieron que regresara --porque esos son los errores de los tontos
   de capirote que a veces dirigen a los Estados-- cuatro años después de
   haber estado en el exilio, vino con sus millones robados, organizó un
   partidito de bolsillo y al amparo de la ley y de la Constitución se
   dedicó a conspirar. Un día se presentó en los cuarteles ante los mismos
   soldados y oficiales, que había dejado años atrás, soldados y oficiales
   que estaban echando de menos los privilegios y las prebendas que
   recibían en la época de Batista, llegó Batista y los soldados se le
   cuadraron. ¡Adiós Constitución, adiós república, adiós ilusión, adiós
   todo aquel día! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Estoy tratando de saber si un campanero mío trae el documento que
   escribí yo a los seis días después del 10 de marzo. Valdría la pena
   podérselo leer al pueblo de Venezuela (EXCLAMACIONES DE: "¡Que viva
   Fidel Castro!").

   Son errores que, naturalmente, los pueblos los tienen que pagar muy
   caros. Esos errores le costaron a nuestra patria 20 000 cubanos
   muertos, porque yo quiero decirles que en los campos de batalla no
   murieron más de 500 cubanos, en cambio, más de 19 000 cubanos murieron
   asesinados por la tiranía, por esos "angelitos" que ahora dicen que
   nosotros estamos ejecutando (EXCLAMACIONES DE: "¡Que los fusilen,
   Fidel, toditos!").

   Naturalmente que todo gobierno que llegue al poder por la fuerza tiene
   que gobernar mediante el terror, no es como actualmente ocurre en Cuba,
   donde ha llegado al poder la Revolución con el respaldo de más del 90%
   del pueblo, y no hacen falta ni policías en las calles (APLAUSOS). No
   hay que emplear la menor fuerza coercitiva, porque el primer interesado
   en que haya paz, haya orden y se hagan las cosas bien es el pueblo;
   pero cuando el pueblo está en contra de un gobierno que toma el poder a
   traición y por la fuerza, inmediatamente se inicia la era del terror:
   no se pueden permitir reuniones, no se pueden permitir actos públicos,
   tribunas independientes, no se puede permitir libertad de prensa, no se
   puede permitir nada. Empieza el robo y no se puede permitir que llamen
   ladrón al que está robando; torturan y no se le puede permitir que le
   digan torturador al que esté torturando; empieza el nepotismo, empieza
   el privilegio, empieza la malversación, empieza el negocio turbio,
   empieza la explotación en todos los órdenes y hay que acallar el pueblo
   y ahogar en sangre la protesta (EXCLAMACIONES).

   A los venezolanos no tengo que hablarles de eso, por supuesto; saben de
   sobra, porque somos los venezolanos y los cubanos hermanos gemelos en
   la desgracia y en el dolor (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel!").

   Se inició la era del terror en Cuba en el año 1952, a 80 días de unas
   elecciones generales, como se inició la era del terror en Venezuela en
   el año 1948 --fue más o menos unos meses después de las elecciones
   generales--, cuando más confiado estaba el pueblo de Venezuela, cuando
   más ilusionado estaba el pueblo de Venezuela con sus libertades y con
   las perspectivas de un formidable porvenir, a las que tenía derecho
   este pueblo por la extraordinaria riqueza de su suelo, porque es uno de
   los Estados más ricos del mundo que, de haberse invertido esa riqueza
   en bien del pueblo, no se sabe lo que sería Venezuela hoy, el estándar
   de vida más alto del mundo (EXCLAMACIONES DE: "¡Esos son los yankis,
   Fidel!"). Vino el miserable traidor de Pérez Jiménez y compañía
   (ABUCHEOS), y los venezolanos tuvieron que soportar 10 años; que,
   naturalmente, 10 años bajo la tiranía son 10 siglos bajo el terror, la
   policía de Seguridad, la tortura y todo género de acto de abuso, de
   persecución y de barbarie. Diez años y nadie se compadeció del pueblo
   de Venezuela, el bárbaro de Estrada asesinaba y torturaba, pero ningún
   congresista se paró allí en Estados Unidos a protestar contra eso
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel Castro! ¡Viva Cuba!).

   Durante 10 años las cárceles se llenaban con centenares y millares de
   presos políticos, sin juicio de ninguna clase, allí morían, y no se
   organizaba ninguna campaña de prensa contra aquello; las agencias
   internacionales no organizaban esas campañas en todos los lugares del
   mundo para protestar, porque si lo hubieran hecho se habría caído la
   dictadura de Pérez Jiménez, no habría durado ni dos años (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel!"). Todo lo contrario, Pérez Jiménez
   obtuvo su reconocimiento, relaciones amistosas, armas, afecto, cariño,
   condecoraciones y aplausos de todas clases, naturalmente porque era el
   que convenía a esos intereses que organizan esas campañas; y el pueblo
   de Venezuela solo, absolutamente solo, sin que nadie lo ayudara, tuvo
   que soportar aquellos 10 años de horrible opresión y de vergonzosa y
   criminal tiranía, lo que tuvo que soportar hasta que un día pasó lo que
   pasa cuando los pueblos se cansan y se indignan, y hacen lo que hizo el
   pueblo de Venezuela. Cuando nadie en el mundo creía que Pérez Jiménez
   iba a ser derrocado, cuando nadie en el mundo lo creía porque en
   Venezuela había mucho dinero y se construían muchas obras y parecía
   consolidado aquel régimen, cuando menos se lo imaginaban, la ira del
   pueblo, la dignidad del pueblo, el valor del pueblo derroca la tiranía
   de Pérez Jiménez (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Aquella digna actitud del pueblo provocó la reacción favorable y ganó
   la simpatía de los círculos más progresistas, lo que produjo un aliento
   extraordinario en el pueblo de Cuba: desde aquel día no se empezó a
   hablar más que de huelga general y de huelga general y que había que
   tumbar a Batista también, igual que habían hecho los venezolanos
   (APLAUSOS).

   No tuvimos tan buena fortuna como los venezolanos, no organizamos la
   huelga tan bien como la organizaron los venezolanos y fracasamos.
   Fueron aquellos días muy críticos, en la Sierra Maestra no contábamos
   más que con 300 fusiles, y después de aquel 9 de abril --que todos
   recordarán con tristeza, porque fue una derrota de la Revolución--las
   fuerzas armadas de la dictadura prepararon la más poderosa ofensiva que
   habían organizado en ningún momento antes; ante el fracaso de la huelga
   se llenaron de aliento y se lanzaron contra nosotros en la Sierra
   Maestra. Una vez más, en manos de un puñado de hombres, quedó la
   victoria o la derrota de la Revolución, pero los rebeldes, que nos
   habíamos visto en situaciones más difíciles que aquella, nos
   atrincheramos en la Sierra Maestra y después de 75 días, en vez de 300
   fusiles, teníamos 805 fusiles, incluyendo bazucas, morteros,
   ametralladoras de todas clases, hasta un tanque que le habíamos quitado
   al enemigo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel!, ¡Viva el
   ejército popular!").

   La ofensiva sirvió solo para armar al Ejército Rebelde que
   inmediatamente desató su contraataque, su contraofensiva, que terminó
   como ustedes saben; pero que no fue, sin embargo, tan fácil, porque no
   dejaron de ponernos algunas piedras grandes en el camino.

   Nosotros habíamos mantenido la tesis siempre de que no aceptábamos
   golpe de Estado. Porque el problema de los pueblos no podía estar
   siendo resuelto por los golpes militares, porque eso reducía a los
   pueblos a la impotencia, los reducía a un cero a la izquierda en el
   proceso de su propia historia, y nosotros dijimos: "Los militares
   pusieron la dictadura, pero la dictadura la va a quitar el pueblo, no
   los militares (APLAUSOS). Si los militares desean luchar contra la
   dictadura, que se unan al Ejército Rebelde. ¡Golpe de Estado no!" Lo
   advertimos bien claramente, porque ya sabemos la historia de los golpes
   de Estado: se da el golpe de Estado, se restablecen una serie de
   libertades, se apacigua al pueblo, se le quita al toro de la plaza el
   capote rojo y cuando el pueblo está apaciguado, tranquilo, hasta un
   poco decepcionado, porque creen que le van a resolver además todos los
   problemas, sin darse cuenta de que no se pueden resolver los problemas
   si no es en una verdadera revolución, cuando empieza a desanimarse, es
   el momento en que precisamente esperan los eternos enemigos de las
   libertades de los pueblos para lanzarse de nuevo sobre el poder público
   y establecer la dictadura por otra temporada (EXCLAMACIONES DE: "¡Esa
   es la verdad!").

   Dijimos: "Golpe de Estado no, porque si hay golpe de Estado seguimos la
   Revolución; seguimos peleando si hay golpe de Estado, así que o se
   rinden o se pasan!", y se lo dijimos cuando no teníamos más que unos
   cientos de combatientes.

   Continuó desarrollándose la lucha en Cuba y llega un momento en que el
   régimen estaba totalmente derrotado, en Oriente había 12 000 soldados
   copados por nuestras fuerzas; la provincia de Las Villas estaba tomada,
   la fuerza de Camagüey copada entre nuestras fuerzas de Oriente y de Las
   Villas (APLAUSOS). En esas condiciones se acerca un general y nos dice
   que nosotros habíamos ganado la guerra, que no quería más sangre, y
   propuso un movimiento de acuerdo con el Ejército Rebelde para
   entregarles todo el poder a los rebeldes. Aceptamos, el día 31 de
   diciembre tenía que llevarse a cabo el movimiento, pero el general no
   cumplió su palabra; antes de empezar nos traicionó, traiciona lo
   acordado con nosotros, se subleva en Columbia, da un golpe de Estado,
   se erige jefe del ejército y nombra a un presidente títere. Pero como
   dijimos nosotros: aquella mañana había dado un salto mortal en el
   vacío. Les dimos instrucciones a todas las columnas de continuar el
   ataque, de proseguir las operaciones militares y le dimos al pueblo la
   consigna de lanzarse a la huelga general revolucionaria.

   El resultado fue que el mismo día se cayeron dos gobiernos, el primero
   de enero se cayó Batista y el gobierno que pusieron allí después de
   Batista (RISAS Y APLAUSOS). Y la huelga general no cesó hasta que todas
   las fortalezas militares estuvieron en manos del Ejército Rebelde. No
   había problemas, se acabaron para siempre las conspiraciones. El
   ejército quedó totalmente desarmado en Cuba, todas las armas pasaron a
   manos del Ejército Rebelde. En aquella revolución que se había
   producido en aquella forma, que inmediatamente después del triunfo
   establece un orden perfecto, porque era un orden en colaboración con el
   pueblo, se dio el caso insólito de que nadie fuese arrastrado --eso no
   se había dado nunca en ninguna revolución--, se dio el caso insólito de
   que una capital de más de un millón de habitantes, como La Habana,
   quedase sin policía y existiese allí un orden perfecto, absoluto;
   porque en La Habana --quiero que lo sepan-- los que cuidan el orden son
   los boy-scout (APLAUSOS).

   Los que auguraban que el triunfo de la Revolución era la anarquía, que
   el triunfo de la Revolución era un torrente de sangre, que era el
   desorden y el caos, se quedaron asombrados ante aquel formidable
   acontecer revolucionario; pero, además, se dieron cuenta de que aquella
   Revolución era invulnerable, porque aquella Revolución era una
   revolución consolidada, puesto que todas las armas estaban en manos de
   los revolucionarios; además, se daban cuenta de que los hombres que
   habían hecho aquella Revolución no estaban dispuestos a transigir con
   los intereses creados y que estaban dispuestos a hacer una verdadera
   revolución en su patria.

   ¿Cuál fue el resultado? El resultado fue que antes de los tres días se
   lanzase contra nuestro pueblo una campaña internacional de difamación.
   Los monopolios que controlan las agencias internacionales de cables,
   comenzaron a lanzar hacia todo el mundo la noticia de que nosotros
   estábamos realizando ejecuciones en masa de partidarios de Batista sin
   previo juicio. No decían que estaban siendo sometidos a juicios los
   criminales de guerra que habían asesinado y torturado a 20 000
   compatriotas. No, decían que eran los partidarios de Batista y que
   estaban siendo ejecutados en masa sin previo juicio, y comenzaron a
   divulgar por todo el mundo aquella noticia para enajenarle a la
   Revolución Cubana la simpatía de los pueblos.

   Los pueblos de América estaban acostumbrados a esos excesos, no era
   raro para los pueblos de América ver encumbrarse a los déspotas que
   asesinan en masa y ejecutan sin juicio a indefensos ciudadanos, por eso
   la mentira podía prender, por eso empezaron a decirles a los pueblos de
   América que el poder había sido tomado por una nueva camarilla de
   criminales, que un nuevo déspota estaba en el poder y que estaban allí
   realizando ejecuciones en masa. Les ocultaban a los pueblos la gran
   verdad de aquella Revolución ejemplar, no les dijeron a los pueblos el
   respeto que había tenido el Ejército Rebelde para los prisioneros de
   guerra; no les dijeron a los pueblos los cientos de vidas que salvaron
   en los propios soldados enemigos heridos los médicos del Ejército
   Rebelde, lo que puede atestiguar la Cruz Roja Internacional (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel! ¡Viva Cuba libre!").

   No dijeron que durante dos años y un mes de guerra no había ocurrido
   jamás un solo asesinato de prisionero ni un solo caso de tortura o de
   maltrato a un prisionero de guerra; no dijeron que en nuestra patria
   había una libertad absoluta en todos los órdenes; no dijeron que había
   una paz y un orden absoluto; no dijeron ninguna de aquellas cosas
   positivas de la Revolución Cubana que podían servir de ejemplo y que
   servirían para enaltecer a los pueblos. No, comenzaron a calumniar a la
   Revolución. ¿Calumniarla por qué? Porque el pueblo cubano se tomaba el
   derecho de implantar por primera vez justicia en su propia patria, la
   justicia que nunca se había implantado (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Hombres que habían estado asesinando durante siete años, hombres que
   asesinaron mujeres, hombres que violaron a madres de familias, hombres
   que asesinaron niños, hombres que llevaron el terror y la tortura a
   extremos inauditos, hombres que sacaban fotografías de nuestros
   compatriotas mutilados, de nuestros compatriotas torturados para luego
   ir a disfrutar sádicamente de aquel espectáculo en sus orgías y
   bacanales, porque esas fotos que hemos ocupado, esas fotos las tomaron
   ellos y las hemos ocupado en los despachos de los principales esbirros
   que en su fuga ni siquiera tuvieron tiempo de llevárselas
   (EXCLAMACIONES). No era posible que aquellos hombres, que aquellos
   bárbaros, que aquellos seres infrahumanos quedasen sin castigo. No.
   ¿Por qué iban a quedar sin castigo hombres que habían asesinado en
   algunos casos hasta a más de 100 cubanos? ¿Por qué iban a quedar sin
   castigo los que no tuvieron piedad para sus semejantes, los que no
   tuvieron compasión para sus semejantes, los que sembraron el luto, la
   muerte y el dolor por doquier durante siete años? ¿Por qué? ¿Por qué
   iba a renunciar nuestro pueblo a que se hubiera hecho la justicia? Nada
   hay más dañino a una sociedad que la impunidad del delito (APLAUSOS).
   Cuando el crimen permanece impune, la venganza toma el lugar de la
   justicia; los familiares, los amigos y los compañeros de las víctimas,
   que no pueden soportar la presencia en las calles de los criminales que
   les arrancaron la vida, se encargan de hacer la justicia por su propia
   mano y se siembra la vendetta, la anarquía y el desasosiego en la
   sociedad.

   Nada hay más dañino a los pueblos que la impunidad del crimen, porque,
   precisamente, la impunidad del crimen fue la causa de que en nuestro
   pueblo se produjera esa camarilla de asesinos, se produjera ese tipo de
   hombre bajo, ruin, salvaje, que no tiene la menor sensibilidad por los
   derechos y por los sentimientos de los demás, que no tiene la menor
   sensibilidad ante el dolor de los demás. Ese tipo de hombre bajo se
   gesta solo en aquellas sociedades donde no hay justicia.

   ¿Qué decían los esbirros? Los esbirros se lo decían a los presos cuando
   los estaban torturando: "No me va a pasar nada, chico; aquí nunca le ha
   pasado nada a nadie. Mira a Pedraza, con sus millones, a pesar de la
   gente que mató cómo está en libertad y cómo disfruta de su riqueza y
   como no le pasó nada. Mira a fulano cómo no le pasó nada; mira al otro
   cómo no le pasó nada. " Y eso es lo que decían los criminales
   (EXCLAMACIONES). Por eso torturaron como nunca se había torturado en
   Cuba, por eso asesinaron como nunca se había asesinado en Cuba.

   No podía por ningún concepto admitirse siquiera la idea de que el
   crimen permaneciese impune. No hay pueblo en la Tierra más sensible que
   nuestro pueblo, no hay pueblo en esta Tierra más compasivo que el
   pueblo cubano, ni más generoso que el pueblo cubano. Para comprender
   qué es el pueblo cubano, baste decir que allí no puede haber
   espectáculo de toro porque, sencillamente, el pueblo no quiere y le
   duele ver que aquellos animales caigan allí muertos en la plaza
   (APLAUSOS).

   Si en la ciudad de La Habana el Ministro de Salubridad diese la orden
   de aniquilar a todos los perros callejeros, inmediatamente surgirían un
   sinnúmero de protestas contra aquella orden, porque nuestro pueblo es
   sensible incluso a que se mate un perro en la calle (APLAUSOS). Sin
   embargo, cosa insólita, tanto había sufrido nuestro pueblo con los
   criminales de guerra, tan profundo era su dolor, tan honda su tristeza,
   tan grandes sus heridas, que el pueblo estaba unánimemente de acuerdo
   en que se fusilara a los esbirros (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Y aquel pueblo generoso que no quiere espectáculos de toro porque se
   conduele de la muerte de aquellos animales en la plaza pública, aquel
   pueblo que no tolera siquiera que maten a los perros por las calles,
   estaba de acuerdo unánimemente en que los esbirros fuesen fusilados
   (EXCLAMACIONES). No se trataba de un sentimiento de odio, no se trataba
   de un sentimiento de venganza. Si nuestro pueblo se hubiese dejado
   llevar por el odio y por la venganza, el día primero habría arrastrado
   y habría dado muerte a todos los esbirros. No, era un sentimiento de
   justicia; era, además, la convicción de que había que aplicar justicia
   para que nunca más volviesen a aflorar en nuestra patria los verdugos y
   los asesinos (APLAUSOS).

   No quería la sociedad cubana que dentro de ocho, dentro de diez, dentro
   de 15 años volviese a ocurrir lo que había ocurrido. Era necesario
   extirpar la semilla del crimen, era necesario acabar para siempre con
   la impunidad del crimen, y eso fue lo que se dispuso a hacer el pueblo
   de Cuba. ¿Cómo lo hizo? Ordenadamente, no los arrastró en la calle, se
   lo entregó a los tribunales revolucionarios, y aquellos tribunales de
   caballeros, aquellos oficiales del ejército que jamás mancharon sus
   manos asesinando a un prisionero, que jamás abandonaron a un herido,
   aquellos eran los jueces, y empezaron a aplicar la ley del Ejército
   Rebelde, y, por consiguiente, a aplicar la pena de muerte a los
   criminales de guerra (APLAUSOS).

   Para evitar el menor error, para evitar la menor injusticia, no se
   estaban condenando a muerte a aquellos casos de un crimen aislado, se
   estaban condenando los casos de asesinatos continuados, se estaban
   condenando a muerte a aquellos esbirros que habían asesinado 10, 12,
   20, 30, 100 compatriotas, para que no hubiese duda. Se hacía mediante
   tribunales, públicamente y en virtud de las leyes revolucionarias que
   habían sido aprobadas hacía mucho tiempo en la Sierra Maestra. Esa era
   la justicia que se estaba aplicando. Pero mucho antes de que la
   Revolución Cubana entrase en sus medidas de orden social y económico,
   se encontró con la campaña de sus enemigos, se encontró con el ataque
   sorpresivo de los enemigos de la Revolución; y comenzaron a atacarnos
   por ese ángulo, comenzaron a decirle al mundo que estábamos asesinando
   en las calles a los partidarios de Batista.

   ¿Qué hicimos nosotros? ¿Qué querían? Querían, en primer término,
   separar a la opinión pública de Cuba de la opinión pública del resto
   del continente, querían separarlos a ustedes de nosotros, querían
   separar a los peruanos, a los ecuatorianos, a los mexicanos, a los
   uruguayos, a los argentinos de nosotros, querían quitarnos los únicos
   amigos que habíamos tenido en la lucha, debilitarnos primero ante la
   opinión pública internacional, dividirnos luego en el interior del país
   y atacarnos después; cuando estuviésemos separados de la opinión
   pública internacional y divididos nacionalmente, atacar a la
   Revolución, mandar una expedicioncita de batisteros o de elementos
   reaccionarios contra la Revolución Cubana. ¿Qué hicimos nosotros?
   Salirle al frente a la campaña, convocar al pueblo de Cuba a un acto de
   masa para respaldar la justicia revolucionaria. Y allí, un millón de
   cubanos --cifra sin precedente en nuestra historia-- dieron su respaldo
   unánime al Gobierno Revolucionario y a la justicia revolucionaria
   (APLAUSOS).

   Invitamos a los periodistas de todo el continente y en 72 horas
   reunimos a 380 periodistas de todo el continente, allá, ante aquella
   concentración multitudinaria. Y al otro día me sometí al interrogatorio
   de aquellos 380 periodistas; que preguntasen libremente lo que
   quisiesen, que les iba a responder todas las preguntas, y se las iba a
   responder tajantemente y sin vacilaciones de ninguna clase (APLAUSOS).

   Les dijimos que la Revolución Cubana no tenía nada que ocultar, que la
   Revolución Cubana actuaba a la luz pública, que su línea era demasiado
   recta para temer a las críticas, que su conducta era demasiado diáfana
   para tener que ocultar ninguno de sus actos y que al revés de lo que
   hacían las dictaduras que suspendían la libertad de prensa, al revés de
   lo que hacen los gobiernos corrompidos, que ocultan a la prensa y a la
   opinión pública del mundo sus actos, nosotros, con plena conciencia de
   que nuestra actuación era honrada y recta, nos sometíamos al veredicto
   de la opinión pública del mundo. Pregunten --les dijimos, y
   preguntaron-- sobre todos los temas y, sobre todo, pregunten sobre los
   juicios, que se lo vamos a explicar para que los pueblos no sean
   engañados por los intereses que son enemigos de nuestros pueblos, para
   que los pueblos no sean víctima de la burla de esos intereses, para que
   los pueblos no sean divididos, para que los pueblos no sean
   distanciados, porque el interés de los enemigos de los pueblos de
   América es que nosotros permanezcamos alejados unos de otros.

   Yo les aseguro que esta concentración de hoy será un motivo más para
   ganarme el odio de los enemigos de la Revolución Cubana, porque lo que
   no quieren es que los pueblos se unan (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva Fidel Castro!").

   Creyeron que los rebeldes cubanos eran unos tiradores de tiros y que
   cuando la tiranía fuese derrotada les iba a resultar bastante fácil
   aplastarlos, pero se han encontrado con que no es tan fácil, porque
   hemos tocado a la puerta de los hombres de conciencia de América,
   estamos tocando a la puerta de los pueblos de América para que nos
   respalden. ¡Frente a las mentiras criminales de los intereses que han
   sido los enemigos de los pueblos, la verdad de la Revolución! (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES)

   Reunimos al pueblo y aquella concentración multitudinaria de un millón
   de cubanos que levantaron las manos para respaldar los fusilamientos de
   los esbirros, era el mentís más rotundo que se les podía dar a los
   calumniadores y a los eternos detractores de nuestros pueblos, a los
   que consideran pueblos mezquinos y pueblos indignos. Aquel acto era el
   apoyo más sólido que podía encontrar el Gobierno Revolucionario cubano.
   Cuba no necesitaba de congresistas que se levantasen a hablar de
   justicia, mucho menos cuando ninguno de esos congresistas se levantó
   para protestar cuando 20 000 de nuestros compatriotas fueron asesinados
   durante siete años (APLAUSOS). Mucho menos podía estar de acuerdo
   nuestro pueblo en que se le amenazase con intervenciones, porque hemos
   dicho que la época de las intervenciones se acabó para siempre en
   América (APLAUSOS).

   Se lanzó la campaña de calumnias y de amenazas, pero frente a la
   campaña nuestro pueblo se unió, se paró en firme y unánimemente dijo:
   "¡Que sigan los fusilamientos, porque los fusilamientos son justos y
   aquí nadie tiene ...! (APLAUSOS).

   Hombres de todas las ideas y de todas las clases sociales, hombres de
   todas las religiones, respaldaron al Gobierno Revolucionario en sus
   actos de justicia. Hay en nuestros pueblos suficientes hombres de
   sensibilidad y suficientes hombres de valor para pararse a condenar el
   crimen cuando haya crimen. Hay en nuestros pueblos suficientes hombres
   de sensibilidad, suficientes hombres de valor para pararse a denunciar
   una injusticia cuando hay una injusticia; que no tienen nuestros
   pueblos que esperar de periodistas extraños, que ni sienten ni padecen
   los dolores de nuestros pueblos, para que vengan a protestar del crimen
   y de la injusticia (EXCLAMACIONES).

   Nuestros periodistas no son insensibles, nuestros líderes obreros no
   son insensibles, nuestros intelectuales no son insensibles, nuestros
   estudiantes no son insensibles, nuestras mujeres no son insensibles,
   nuestros sacerdotes, cualquiera que sea la religión que practiquen, no
   son insensibles y, por tanto, cuando ni un solo cubano en medio del más
   absoluto régimen de libertades que existía se levantó a protestar
   contra aquello, sino que, por el contrario, los hombres de todas las
   ideas y de todas las clases sociales la respaldaron, nadie tenía que
   levantarse en el extranjero a presentarse como amigo de la humanidad,
   como amigo de la justicia (APLAUSOS).

   Porque no protestaron cuando a la dictadura de Batista se le mandaban
   bombas y se le mandaban aviones para asesinar cubanos, porque no
   protestaron cuando a la dictadura de Batista se le mandaban tanques y
   se le mandaban cañones para asesinar cubanos, lo menos que podía hacer
   era callarse la boca y esperar que el pueblo de Cuba actuara y dejar al
   pueblo de Cuba en paz (APLAUSOS).

   Esa es la realidad, hermanos de Venezuela. Y les puedo hablar así
   porque sé que me entienden, porque sé que entienden a nuestro pueblo,
   porque les estoy hablando en el lenguaje que solo pueden entender los
   pueblos cuando han sufrido como han sufrido nuestros pueblos
   (APLAUSOS).

   Los que no han tenido que soportar a los Pérez Jiménez y a los Batista,
   los que no han tenido que soportar a los Ventura y a los Estrada, los
   que no han tenido que soportar a estas pandillas de asesinos no pueden
   tener siquiera la menor idea de lo que es el terror, de lo que es el
   sufrimiento que han padecido estos pueblos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva Fidel!").

   Por tanto, aunque sigan los ataques --y los ataques seguirán, y los
   ataques seguirán cada vez más y cada vez más intensamente--, se hará
   justicia en nuestra patria, porque nada ni nadie puede pasar por encima
   de la voluntad soberana de nuestra patria (APLAUSOS).

   Y lo que dije allá, lo repito aquí: ¡Aunque el mundo se hunda, habrá
   justicia en Cuba!" (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel!")

   Por eso, hermanos de Venezuela, este recibimiento que se le tributa no
   a un hombre, sino a un pueblo, no a un mérito, sino a una idea, este
   homenaje desinteresado a quienes no han hecho sino recibir favores de
   ustedes, este homenaje que se le rinde a una idea justa, a una causa
   justa, a un pueblo hermano, este homenaje es el favor más emotivo y el
   favor más grande que en ninguna circunstancia pueda haber recibido
   nuestro pueblo (APLAUSOS). Porque el hecho de que al venir a Venezuela
   un representativo de la Revolución Cubana no le tiren tomates ni huevos
   podridos, sino que lo aclamen y lo aplaudan centenares de miles de
   venezolanos, demuestra de qué lado está el sentimiento de los pueblos
   de América, demuestra que los pueblos de América están demasiado
   despiertos, que los pueblos de América no tragaron la mentira (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES).

   Y cuando yo llegué aquí a Venezuela, he tenido el orgullo y la
   satisfacción, y el motivo mayor de admiración hacia este pueblo, al ver
   que lejos de haber creído en la infamia este pueblo que ha sufrido,
   este pueblo que está sufriendo por la misma herida, me haya dicho
   unánimemente, no con una palabra, sino con un gesto ¡que se castigue a
   los asesinos! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo el imperialismo,
   ,Viva Fidel!")

   Luego, esta América está muy despierta para que pueda ser engañada.
   Esta América está muy en guardia para que pueda ser sometida de nuevo.
   Estos pueblos han adquirido una conciencia demasiado grande de su
   destino para que vayan a resignarse otra vez al sometimiento y a la
   abyección miserable en que hemos estado viviendo durante más de un
   siglo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Estos pueblos de América saben que su fuerza interna está en la unión y
   que su fuerza continental está también en la unión (APLAUSOS).

   Estos pueblos de América saben que si no quieren ser víctimas de nuevo
   de la tiranía, sino quieren ser víctimas de nuevo de las agresiones,
   hay que unirse cada vez más, hay que estrechar cada vez más los lazos
   de pueblo a pueblo, y a eso he venido a Venezuela: a traer un mensaje
   no de casta o de grupo, sino un mensaje de pueblo a pueblo (APLAUSOS).

   Vengo, en nombre del pueblo que se sublevó contra la tiranía y la
   derrocó, a traer un mensaje de solidaridad al pueblo que se sublevó
   también contra la tiranía y la derrocó (APLAUSOS).

   Vengo, en nombre del pueblo que hoy les pide ayuda y solidaridad, a
   decirles a los venezolanos que también pueden contar con nuestra ayuda
   y nuestra solidaridad incondicional y de cualquier forma cuando la
   necesiten (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Y en este acto solemne, ante estos cientos de miles de rostros
   generosos que nos han alentado con su cariño y su simpatía, ante estos
   hermanos de Venezuela, que son mis hermanos, que son para mí como si
   fuesen cubanos, porque aquí me he sentido como en Cuba, les digo que si
   alguna vez Venezuela se volviese a ver bajo la bota de un tirano,
   cuenten con los cubanos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fide!"),
   cuenten con los combatientes de la Sierra Maestra, cuenten con nuestros
   hombres y con nuestras armas; que aquí en Venezuela hay muchas más
   montañas que en Cuba, que aquí en Venezuela hay cordilleras tres veces
   más altas que la Sierra Maestra, que aquí en Venezuela hay igualmente
   un pueblo enardecido, un pueblo digno y un pueblo heroico como en Cuba,
   que nosotros, que hemos visto de lo que son capaces los cubanos, nos
   atrevemos a decir de lo que serían capaces los venezolanos (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   Cuando venía hoy en el avión, en ese avión que tan generosamente me
   envió el pueblo de Venezuela para transportarme hasta esta tierra
   querida, cuando venía en el avión y veía la topografía de Venezuela,
   veía sus bosques y sus montañas imponentes, le decía a uno de los
   pilotos del avión: "Esas montañas son la garantía de que ustedes jamás
   volverán a perder la libertad." (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES)

   A este pueblo que nos brinda aliento y apoyo moral, solo podemos
   brindarle también aliento y apoyo moral, y podemos brindarle fe,
   podemos brindarle confianza en su destino. Que ojalá que el destino de
   Venezuela y el destino de Cuba y el destino de todos los pueblos de
   América sea un solo destino, ¡porque basta ya de levantarle estatuas a
   Simón Bolívar con olvido de sus ideas, lo que hay que hacer es cumplir
   con las ideas de Bolívar! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel!")

   ¿Hasta cuándo vamos a permanecer en el letargo? ¿Hasta cuándo vamos a
   ser piezas indefensas de un continente a quien su libertador lo
   concibió como algo más digno, más grande? ¿Hasta cuándo los
   latinoamericanos vamos a estar viviendo en esta atmósfera mezquina y
   ridícula? ¿Hasta cuándo vamos a permanecer divididos? ¿Hasta cuándo
   vamos a ser víctimas de intereses poderosos que se ensañan con cada uno
   de nuestros pueblos? ¿Cuándo vamos a lanzar la gran consigna de unión?
   Se lanza la consigna de unidad dentro de las naciones, ¿por qué no se
   lanza también la consigna de unidad de las naciones? (APLAUSOS)

   Si la unidad dentro de las naciones es fructífera y es la que permite a
   los pueblos defender su derecho, ¿por qué no ha de ser más fructífera
   todavía la unidad de naciones que tenemos los mismos sentimientos, los
   mismos intereses, la misma raza, el mismo idioma, la misma sensibilidad
   y la misma aspiración humana? (APLAUSOS)

   Desde que vengo a Venezuela --y no sé distinguir a un venezolano de un
   cubano, de un dominicano--, cuando me ocurre lo que me ocurría hoy, que
   muchos me decían: "¡Trujillo ahora!, ¡Trujillo ahora!, ¡Trujillo
   ahora!" (EXCLAMACIONES), y me lo decían con tanto enardecimiento que yo
   me preguntaba: ¿Serán venezolanos o serán dominicanos? Pero es
   imposible que haya tantos dominicanos aquí, estos tienen que ser
   venezolanos y están hablando como dominicanos. Cuando todos estamos
   pensando igual, cuando todos estamos sufriendo igual, cuando todos
   estamos aspirando a lo mismo, cuando no nos diferenciamos en nada,
   cuando somos absolutamente iguales, ¿no parece sencillamente absurdo
   que unos se llamen cubanos y otros se llamen venezolanos y parezcamos
   extranjeros unos ante otros, nosotros que somos hermanos, nosotros que
   nos entendemos bien? (APLAUSOS)

   ¿Y quiénes deben ser los propugnadores de esa idea? Los venezolanos,
   porque los venezolanos la lanzaron al continente americano, porque
   Bolívar es hijo de Venezuela y Bolívar es el padre de la idea de la
   unión de los pueblos de América (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   Fidel, Fidel!").

   Los hijos de Bolívar tienen que ser los primeros seguidores de las
   ideas de Bolívar. Y que el sentimiento bolivariano está despierto en
   Venezuela lo demuestra este hecho, esta preocupación por las libertades
   de Cuba, esta extraordinaria preocupación por Cuba. ¿Qué es eso, sino
   un sentimiento bolivariano? ¿Qué es eso, si no un preocuparse por la
   libertad de los demás pueblos? (APLAUSOS) Y al respaldarnos de esta
   forma apoteósica con que han respaldado hoy a la causa de Cuba, ¿qué es
   eso si no seguir las ideas de Bolívar? ¿Y por qué no hacer con relación
   a otros pueblos lo que se hace con relación a Cuba? ¿Por qué no hacerlo
   con relación a Santo Domingo, a Nicaragua y a Paraguay, que son los
   tres últimos reductos que le quedan a la tiranía? (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES)

   Venezuela es el país más rico de América, Venezuela tiene un pueblo
   formidable, Venezuela tiene dirigentes formidables, tanto civiles como
   militares; Venezuela es la patria de El Libertador, donde se concibió
   la idea de la unión de los pueblos de América (APLAUSOS). Luego,
   Venezuela debe ser el país líder de la unión de los pueblos de América;
   los cubanos los respaldamos, los cubanos respaldamos a nuestros
   hermanos de Venezuela (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!").

   He hablado de estas ideas no porque me mueva ninguna ambición de tipo
   personal, ni siquiera ambición de gloria, porque, al fin y al cabo, la
   ambición de gloria no deja de ser una vanidad, y como dijo Martí: "Toda
   la gloria del mundo cabe en un grano de maíz." (APLAUSOS)

   He hablado de estas ideas no porque me mueva ningún afán de grandeza,
   difícil es que nadie llegue a ser grande luchando contra tantos
   obstáculos. Todos sabemos lo que les ha ocurrido a los hombres que han
   planteado estas ideas: los han asesinado más tarde o más temprano. Así
   que, por tanto, al venir a hablarle así al pueblo de Venezuela, lo hago
   pensando honradamente y hondamente, que si queremos salvar a la
   América, que si queremos salvar la libertad de cada una de nuestras
   sociedades, que, al fin y al cabo, son parte de una gran sociedad, que
   es la sociedad de Latinoamérica; si es que queremos salvar la
   revolución de Cuba, la revolución de Venezuela y la revolución de todos
   los países de nuestro continente, tenemos que acercarnos y tenemos que
   respaldarnos sólidamente, porque solos y divididos fracasamos.

   La libertad en América, la democracia en América, la constitucionalidad
   en América ha tenido sus altas y sus bajas. Hace 10 años era una etapa
   de retroceso, las dictaduras afloraban. Derrocado fue el gobierno
   constitucional de Venezuela, derrocado fue el gobierno constitucional
   de Cuba, derrocado fue el gobierno constitucional de Perú y los
   gobiernos constitucionales de otros países; pocos eran los pueblos
   donde los perseguidos políticos podían ya refugiarse, apenas quedaba un
   rincón de América que no estuviese bajo una bota militar.

   ¡Ah!, hoy es distinto. El despertar de los pueblos de América, la
   liberación ejemplar de Venezuela, seguida por la liberación de Cuba,
   que será seguida por la liberación de otros pueblos, han puesto la
   democracia, han puesto la libertad, han puesto los derechos humanos,
   han puesto la constitucionalidad a la ofensiva en América y ahora
   apenas son tres países donde aún impera la tiranía. Y lo mismo que
   ellos nos agredieron, lo mismo que ellos se unieron para fomentar
   [1]mailto:conspiraciones@militares

   conspiraciones militares en nuestros países, ¡unámonos nosotros también
   ahora para fomentar la libertad en esos pueblos oprimidos! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES). Sin miedo a nada ni a nadie, que no debemos tener
   miedo; si unimos las fuerzas de la opinión pública de América Latina,
   seremos indestructibles; sin miedo a nada ni a nadie, sino por simple
   instinto de conservación, porque todos hemos sufrido hondamente los
   años pasados, las décadas pasadas. Por instinto de conservación, por
   instinto de perpetuación de nuestra raza, de nuestros intereses,
   sencillamente, tenemos que unirnos y empezar predicando la idea. Y con
   la palabra la acción, y, si es posible, más hechos que palabras
   (APLAUSOS).

   Repito que los cubanos estaremos al lado de los venezolanos y sabemos
   que los venezolanos sabrán cumplir con su deber. Ya tienen un gobierno
   constitucional producto de las elecciones libres y de la voluntad del
   pueblo (APLAUSOS). Tienen líderes militares, pero de militares que
   saben poner por delante, como verdaderos militares, el sentimiento de
   su pueblo y de su patria, como Wolfang Larrazábal (EXCLAMACIONES).

   Tienen líderes civiles como el presidente electo de la república,
   Rómulo Betancourt (EXCLAMACIONES); tienen líderes civiles como los
   presidentes de los distintos partidos que se han unido ejemplarmente
   para defender la constitucionalidad y la libertad venezolanas; tienen
   guías, porque si Venezuela no tuviese guías inteligentes, Venezuela no
   estaría unida como está hoy, Venezuela no tendría una democracia sólida
   como la que tiene hoy. Unirse por encima, incluso, de todas las
   pasiones, unirse por encima de las antipatías que puedan haber entre
   unos partidos u otros partidos (APLAUSOS).

   Yo no he mencionado nombres para que los critiquen o para que los
   aplaudan, yo no estoy con ningún partido en Venezuela, ¡yo estoy con
   Venezuela! (APLAUSOS) Y Venezuela ha de estar por encima de todos sus
   hombres, y Venezuela ha de estar por encima de todos los partidos.

   Alguien me dijo hoy, con sobrada razón: Mientras estemos unidos,
   estamos seguros; la desgracia de Venezuela sería que nos dividiésemos
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Unidad, unidad!").

   Venezuela unida, Venezuela cada vez más madura, Venezuela cada vez más
   alerta y Venezuela contando con Cuba, Venezuela con su pueblo,
   Venezuela con su riqueza, Venezuela con sus montañas, Venezuela tiene
   asegurado un formidable y brillante porvenir en América (APLAUSOS).
   Venezuela tiene asegurada su libertad.

   Hago votos y expreso aquí mi más ferviente deseo de que nuestros
   hermanos venezolanos, los hermanos que llevaron la libertad a todos los
   pueblos del continente, y, por lo tanto, deben ser los primeros
   acreedores a disfrutar de ella, de una libertad segura, porque cuando
   los derechos y las libertades no están seguros, no se puede decir que
   haya libertades o que haya derechos, porque cuando hay miedo a
   perderlos, no hay libertad ni hay derechos, y de que este país nunca
   más vuelvan a ser víctimas de la ambición y de la traición (APLAUSOS).
   Expreso mi más ferviente deseo, en nombre del pueblo de Cuba, de que
   este pueblo digno de Venezuela, de que todos sus hombres dignos,
   civiles o militares, más que civiles o militares, para que desaparezca
   esa distinción, ciudadanos armados o ciudadanos sin armas, hermanos sin
   castas ni intereses sectarios o de grupos --repito--, expreso mi más
   ferviente deseo de que todos los hombres dignos de Venezuela marchen
   juntos para asegurar la libertad de Venezuela, para asegurar los
   derechos del pueblo venezolano, de manera que la libertad de que
   disfruten sea una libertad segura y sin ningún temor a perderla; de
   modo que los derechos que disfruten sean derechos seguros y sin ningún
   peligro de perderlos.

   Estoy seguro de que Venezuela no los perderá. Basta haber visto este
   pueblo hoy, basta haber visto este pueblo hoy para ver que un pueblo
   tan formidable como este, para ver que un pueblo tan digno como este,
   difícilmente se deje arrebatar sus derechos (APLAUSOS). Es más, estimo
   que no hay quien se atreva a intentar arrebatarle los derechos al
   pueblo de Venezuela (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Y algo más:
   estimo que mucho menos se atrevan a tratar de arrebatárselos ahora,
   cuando se ha demostrado que no hay poderes suficientemente grandes
   frente a un pueblo decidido a pelear, que no hay arma lo
   suficientemente moderna y lo suficientemente poderosa para vencer a un
   pueblo que luche por sus derechos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), que no
   hay quien se atreva a intentar arrebatarle los derechos al pueblo de
   Venezuela cuando se ha demostrado que es falso que los pueblos sean
   impotentes, que es falso que los pueblos sean capaces de rendirse ahí,
   peleando con las armas en las manos, y que no hay ejército en el mundo
   capaz de mantener oprimido a un pueblo si ese pueblo se decide a pelear
   por su libertad, como se decidió el pueblo cubano y como estoy seguro
   de que se decidiría en estos instantes el pueblo de Venezuela
   (APLAUSOS).

   Hermanos de Venezuela, creo que ya he hablado bastante (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!"). Por hoy basta (EXCLAMACIONES DE: ",No!"). Si de algo
   pueden estar seguros es de que he hablado con el corazón, he dejado
   hablar el sentimiento (APLAUSOS); no sé si al dejar hablar libremente
   mis sentimientos haya transgredido alguna norma de la que un huésped
   esté obligado a guardar (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   Yo no pretendo trazarle pautas a este pueblo, porque este pueblo es el
   que ha trazado siempre pautas a otros pueblos. Yo no he hecho más que
   hablarles a ustedes como les he hablado a mis compatriotas. Llevo en mi
   mente grabada la imagen de estos actos. Llevo en mi corazón el impacto
   de las multitudes que he visto reunirse allá y acá. Llevo dentro de mí
   toda esa fe que las multitudes son capaces de inyectarles a los
   hombres. He hablado hechos más que palabras, repito aquí, hechos como
   los estamos haciendo los cubanos, y las palabras también, cuando las
   palabras sean necesarias, como hemos hecho los cubanos, como han hecho
   los venezolanos.

   Les decía, para terminar, que no he hecho más que creerme y actuar como
   quien se siente entre los suyos. Difícil es imaginarme que he salido de
   Cuba, porque he visto aquí lo mismo que he visto en Cuba, el mismo
   cariño, el mismo entusiasmo (APLAUSOS).

   Les he hablado como les hablo a los cubanos, con la misma confianza,
   con la misma sinceridad y con la misma naturalidad.

   Me falta solo decirles a mis hermanos de Venezuela que nunca tendrá
   Cuba con qué pagarles este gesto de solidaridad, que nunca tendrá Cuba
   con qué pagarles este formidable y grandioso apoyo moral que el pueblo
   de Venezuela le ha dado hoy (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y que nunca,
   nunca tendré con qué expresarle al pueblo de Venezuela mi
   reconocimiento por el aliento que he recibido aquí.

   Me siento hoy con la fuerza que no me sentía ayer, y si ayer me sentía
   con entusiasmo, si me sentía con entusiasmo aun en los momentos más
   difíciles de esta lucha cuando no éramos más que un puñado de hombres,
   si nos sentíamos con fuerza para enfrentarnos a los intereses poderosos
   que no quieren que la Revolución Cubana levante cabeza, porque temen a
   la Revolución Cubana, sobre todo, por la fuerza de su ejemplo ante los
   ojos de los demás pueblos de América, este apoyo que se le ha dado a
   aquella nación, que es la que está allá, allá más al norte, la que está
   más cerca de esos intereses que la amenazan (EXCLAMACIONES), la fuerza
   con que me siento para seguir adelante sin descanso y sin desmayo, esa
   fuerza que he recibido hoy del pueblo de Venezuela, nunca tendré
   palabras con qué reconocérsela. Y solo prometo a este pueblo bueno y
   generoso, al que no le he dado nada y del que los cubanos lo hemos
   recibido todo, hacer por otros pueblos lo que ustedes han hecho por
   nosotros (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y no considerarnos con derecho a
   descansar en paz mientras haya un solo hombre de América Latina
   viviendo bajo el oprobio de la tiranía (APLAUSOS).

   Con el impacto de la emoción más grande de mi vida, porque fue para mí
   más emocionante la entrada en Caracas que la entrada en La Habana,
   porque aquí lo he recibido todo de quienes nada han recibido de mí,
   todos los honores, muy superiores a los que merezco, y que no he visto
   como honores a un hombre, sino como honores a una causa, como honores
   más que a los que aún estamos en pie combatiendo, como honores a los
   bravos combatientes que han caído en estos años de lucha; con el
   impacto de la emoción más grande de mi vida, me despido de esta
   imponente multitud, de mis hermanos de Venezuela (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   Ojalá que si alguna vez puedan ser expresadas o puedan ser entendidas
   en todo su hondo sentido, en nombre del pueblo cubano, en nombre de los
   principios que estamos defendiendo, en nombre de aquellos pueblos que
   esperan la ayuda de ustedes y de nosotros, desde lo más profundo de mi
   ser les digo a mis hermanos de Venezuela, que no han hecho más que
   darnos sin haber recibido de nosotros nada, ¡muchas gracias, hermanos
   de Venezuela; muchas gracias! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES)

References

   1. mailto:conspiraciones@militares
