       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL PARLAMENTO DE CARACAS,
                     VENEZUELA, EL 24 DE ENERO DE 1959.

         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

   ... Pero no se conforman con eso, inmediatamente quieren poner una
   cámara espuria, incondicional, obediente... (SALTO EN LA GRABACION)...
   el pueblo, sino ellos mismos eligen a los representantes, y actúan de
   acuerdo con una lógica, ellos asumen la soberanía del pueblo, ellos
   eligen a los representantes del pueblo (APLAUSOS).

   Hablan del hombre, de la constitución, de la democracia, pero una de
   las cosas que más hace sufrir al pueblo es escuchar esas palabras en
   bocas de los tiranos, y cómo comienzan todo a disfrazarlo y todo a
   adaptarlo a aquella situación, que no es más que una situación de
   fuerza, ¡de fuerza! Es que no pueden gobernar de otra manera, sino
   suprimiendo todos los derechos, suprimiendo la Cámara que representa al
   pueblo, suprimiendo la libertad de prensa, suprimiendo la libertad de
   reunión, suprimiendo la libertad de expresión, todas las libertades,
   porque es que cuando se toma el poder por la fuerza no se puede
   gobernar de otra manera.

   Nosotros, por ejemplo, en Cuba hoy tenemos la experiencia de cómo hay
   paz, hay orden. Porque hablan de paz y de orden; bueno, pues nunca en
   Cuba ha habido más paz y más orden que los que hay hoy sin policía y
   sin fuerza (APLAUSOS), porque es la paz que el pueblo quiere y el
   pueblo mantiene, y es el orden que el pueblo necesita y el pueblo
   mantiene. Pero es que se cuenta con todo el pueblo. Cuando se tiene en
   contra a todo el pueblo --y siempre estará el pueblo en contra de todo
   golpe militar reaccionario que se apodere del poder por la fuerza
   (APLAUSOS)--, viene a resultar que es imposible, que la cámara de
   tortura, el exilio, las cárceles, los presidios, la policía represiva,
   el asesinato en la calle es consustancial de toda tiranía.

   No es que quieran, es que no puede ser de otra manera, o, de lo
   contrario, no pueden permanecer en el poder. Y por eso lo primero que
   hacen las dictaduras es suprimir las cámaras, todo lo que represente la
   voluntad del pueblo, y tratar de sustituirlo por otros organismos que
   resultan tan odiosos al pueblo, aunque no es lo mismo, naturalmente,
   después de una revolución como la que ha ocurrido en Venezuela, cuando
   ya se han establecido los organismos constitucionales del país, hacer
   las medidas con la prontitud con que se hacen bajo un gobierno
   provisional revolucionario, porque tienen que ajustarse a los
   procedimientos más lentos, a la discusión más detallada. Yo creo,
   sinceramente, que un gobierno constitucional puede hacer muchas leyes
   revolucionarias.

   Nosotros estamos ahora, por ejemplo, en el caso de que las leyes
   revolucionarias se pueden hacer por decreto; naturalmente que hay que
   aprovechar la circunstancia de contar con un respaldo muy grande del
   pueblo y un procedimiento, en este caso necesario, para decretar todas
   las leyes revolucionarias que el país necesita.

   Venezuela ha entrado en su etapa institucional. Nosotros todavía no
   penetraremos, porque nosotros no tenemos miedo del Parlamento, nosotros
   nos la arreglaremos para que al Parlamento vaya una verdadera
   representación del pueblo, eso sí; pero iremos también hacia el
   restablecimiento del sistema democrático constitucional y, por lo
   pronto, también nuestra patria, en un plazo breve, menor de dos años,
   tendrá su cámara de representantes y de senadores.

   Realmente experimento hoy esa sensación y esa alegría de ver lo que va
   adelantando Venezuela. En Venezuela lo hicieron más rápidamente de lo
   que lo estamos haciendo en Cuba, porque, naturalmente, cada proceso se
   tiene que adaptar a determinadas condiciones objetivas, y Venezuela
   estaba necesitada de restablecer cuanto antes sus poderes
   constitucionales (APLAUSOS); no solo de restablecerlos, sino de
   defenderlos contra toda recaída.

   Así que si les permiten ustedes a un visitante que les diga algo --no a
   título de consejo ni mucho menos, porque no me presumo con capacidad
   para darle consejos a la representación del pueblo de Venezuela--, a
   título de compañero revolucionario que se preocupa por las mismas
   cuestiones que se preocupan ustedes, conociendo que muchos de los
   hombres que están aquí son nuevos, que la juventud está representada en
   el Parlamento de Venezuela en alto grado; sabiendo que la preocupación
   de ustedes como la preocupación nuestra es acertar, me permito decirles
   que la responsabilidad que tiene el Parlamento de Venezuela en la
   preservación de los derechos del pueblo y en la preservación de sus
   instituciones democráticas es muy grande.

   Recuerden, sobre todo, que el ataque de la reacción se dirige siempre
   contra los parlamentos, los acusan de ineptos, los acusan de anárquicos
   y los acusan de incapaces de resolver los problemas del país. En la
   misma medida en que triunfe y tenga éxito el Parlamento de Venezuela,
   se irán asegurando sus instituciones democráticas; en la misma medida
   en que fracase el Parlamento de Venezuela en dotar al país de las leyes
   que el país necesita, se irá haciendo fuerte la reacción
   antidemocrática en Venezuela (APLAUSOS).

   Siempre los dictadores que practican la doctrina del gobierno
   unipersonal se valen de toda clase de argumentos para demostrar que el
   sistema de gobierno ideal no es el sistema de gobierno democrático,
   sino el sistema de gobierno absolutista que ellos implantan.

   El Congreso de Venezuela es la institución que más necesita el pueblo
   en estos instantes, es la institución democrática que tiene más
   responsabilidad con el pueblo de Venezuela. Pero como pueblo y
   representación congresional es la misma cosa, como los hombres que hay
   aquí presentes no los designó nadie de dedo, sino que los eligió el
   pueblo (APLAUSOS), como hay una identificación absoluta entre el pueblo
   y sus representantes, y el pueblo de Venezuela está en pie y el pueblo
   de Venezuela está alerta, yo estoy seguro de que el Congreso de
   Venezuela estará en pie y estará alerta como el pueblo de Venezuela
   (APLAUSOS).

   Los errores que cometamos, ustedes aquí y nosotros allá, no importan;
   el pueblo perdona los errores, lo que el pueblo no perdona, como he
   dicho en Cuba, me permiten decirlo aquí, son las sinvergüencerías
   (APLAUSOS), las malas intenciones. Y el pueblo tiene una perspicacia
   extraordinaria para saber cuándo se actúa de buena fe y cuándo se actúa
   de mala fe, por eso los errores se perdonan; además, sobre los errores,
   es que se va adquiriendo la experiencia y se va aprendiendo el modo de
   hacer mejor las cosas.

   Pongo siempre un ejemplo y es el siguiente: cuando nosotros
   desembarcamos del "Granma" en las playas de Cuba, no sabíamos nada de
   guerra, y, en consecuencia, cometimos algunos errores. Sin embargo, al
   cabo de dos años, o al cabo de un año, o al cabo de seis meses, ya
   sabíamos algo. Cada día que pasaba sabíamos más y llegó un momento en
   que nuestra tropa era una tropa del pueblo, de campesinos --como se
   dijo aquí-- que no tenían tanques, ni cañones, ni aviones, y eran los
   que tomaban pueblos, cercaban guarniciones, se apoderaban de las vías
   de comunicaciones y avanzaban contra el enemigo que tenía tanques,
   cañones, aviones, estrategia, táctica, academia... (APLAUSOS).

   Siempre había pasado que en las guerras los que tenían los aviones, los
   tanques y los cañones --ustedes lo habían visto en todas las
   guerras--eran los que ganaban la guerra, y aquí pasó al revés (RISAS):
   las academias se fueron por el suelo, las tácticas militares se fueron
   por el suelo (APLAUSOS), las armas modernas se fueron por el suelo, o
   mejor dicho pasaron a manos de los obreros (APLAUSOS). Y toda aquella
   teoría de que los pueblos eran impotentes, aquellas teorías que de
   buena fe y de mala fe se hacían circular de que los pueblos eran
   impotentes en estos tiempos para luchar contra un dictador bien armado,
   aquellas teorías se fueron por tierra.

   Existían una serie de mentiras convencionales que ejercían un efecto
   deprimente sobre los pueblos, y de veras que los pueblos se sentían
   impotentes. ¿Quién no lo recuerda y quién no se ha sentido impotente en
   Cuba o en Venezuela? Cuando, por ejemplo, una mañana se despertó el
   pueblo y se encontró con que ya no era libre, que ya era esclavo: los
   tanques en la calle, las bayonetas en la calle, las instituciones son
   reprimidas, el que estaba acostumbrado a ir a un periódico a hacer una
   declaración ya no podía ir, el que estaba acostumbrado a ir al
   Parlamento a hacer una denuncia, una protesta, que son las armas con
   que estaba acostumbrado a lidiar, no podía ir al Parlamento. Y todas
   las instituciones y hasta los medios de acción del hombre, a los que
   estaba acostumbrado, desaparecidos.

   Un tanque en una esquina, un hombre con cara de perdonavida armado de
   un fusil, en la calle, dispuesto a disparar a la menor protesta, ¿quién
   no ha vivido eso? ¿Quién no ha derramado lágrimas del corazón ante ese
   espectáculo? ¿Quién no ha sentido la tristeza de ver cómo las ideas son
   pisoteadas y cómo de nada vale que la causa sea justa, que la causa sea
   noble, que la causa sea honrada, si quien tiene la fuerza se impone
   sobre ella, y los que defienden esas ideas tienen que marcharse de su
   tierra, o ir a parar en un calabozo? No importa que fuese un hombre
   educado, un hombre con aquella sensibilidad que da la cultura y da la
   educación, lo enviaban a la cárcel como un delincuente vulgar, como un
   asesino cualquiera y lo trataban peor. Por supuesto que los asesinos y
   los delincuentes vulgares tenían privilegios bajo la dictadura que no
   los tenía ningún preso político: visitas y otra serie de cosas. Hasta
   los libros se lo quitaban, porque en el ensañamiento, a aquel hombre
   perseguido, aquel hombre sufrido, aquel hombre privado de su libertad,
   de su familia, de sus medios, de todo, no le dejaban ni libros, ni los
   libros, para hacerlo sufrir. En algunos casos en que los dejaban, no
   era por bondad, era por desprecio hacia las ideas y hacia la cultura
   (APLAUSOS).

   Recuerdo que estando una vez en prisión me dejaban pasar algunos
   libros, pero un día me mandan "El golpe de Estado", de Curzio Malaparte
   --no sé a quién se le ocurrió; yo, sinceramente, no practico esas
   teorías--, y me prohíben el libro; entonces había una biografía de
   Stalin, por Trotsky, y me prohíben el libro. Bueno ... Sin embargo, me
   chocaba aquello de que no me dejaran pasar aquellos libros, y el preso
   siempre necesita algún pretexto para, de alguna manera, pelear aunque
   sea en la cárcel; enseguida escribí protestando y les tuve que decir:
   "Miren, señores, ese libro de `El golpe de Estado', de Curzio
   Malaparte, no sirve para nada. Cómo ustedes van a temer enviarme un
   libro, en la cárcel, que habla de la técnica del golpe de Estado,
   técnica que yo no he aplicado, ni pienso aplicar aquí ni mucho menos,
   y, además, estoy preso aquí, impotente por completo. ¡Qué absurdo es
   que ustedes lo prohíban!"

   Entonces, como suponía que el libro de Stalin, por Trotsky, no lo
   enviaron por el nombre de Stalin. Dije: "Señores, si no es un libro a
   favor de Stalin, es un libro contra Stalin." En la ignorancia absoluta
   de estas cuestiones, caían en esas ridiculeces.

   Sé que, por ejemplo, a mí me dejaban pasar los libros, porque el jefe
   de aquella prisión --que hoy está preso, era un hombre muy despótico,
   un abusador, por supuesto; no pienso vengarme ni mucho menos, porque no
   cabe en los revolucionarios el sentimiento de venganza, pero sí casi
   como una enseñanza vale la pena decir las veces que nos insultó, que
   nos ofendió, que nos amenazó; sin embargo, ahí está. Lo dije un día,
   que algún día los presos seríamos los carceleros de los dictadores y de
   los servidores de la tiranía, y se ha cumplido: hoy están allí presos
   los más malos de aquella prisión-- los dejaba pasar por desprecio a los
   libros; sentía un desprecio absoluto por todo lo que fuera ideas,
   cultura, y hacía gala de eso. Otros esbirros, más sutiles, más crueles,
   se daban cuenta de que a pesar de que despreciaban aquello, el preso
   sentía una satisfacción en leer, en tener libros, y los privaban de
   ellos. Yo sé que en Venezuela ocurría eso, que a muchos presos les
   prohibían las visitas, les prohibían la lectura, y creo que es el acto
   de más crueldad que se pueda cometer con un preso.

   Hablaba de la impotencia que todos habíamos tenido que sufrir, todos
   nosotros, y los pueblos la han tenido que sufrir y nos sentíamos
   impotentes porque se nos quería hacer creer que lo éramos. Realmente,
   en mi caso personal, les puedo decir que no me sentía impotente nunca;
   por lo menos, en el fondo. Sentía la impotencia real, que no era más
   que el tiempo que debía transcurrir desde el instante en que los
   hombres se deciden a actuar hasta el instante en que pueden actuar.

   A nosotros se nos hizo muy difícil en Cuba, porque no ostentábamos,
   aquel grupo de hombres jóvenes, representación alguna; no ostentábamos
   el renombre con que se debe empezar muchas veces o que al menos hace
   más fácil el camino de los luchadores, y desde el principio del primer
   granito de arena, después de la traición del 10 de marzo, fue necesario
   hacerlo todo.

   Pocas revoluciones se presentaban tan difíciles como aquella
   revolución; si lo digo aquí no es porque pretenda que se nos hagan
   reconocimientos especiales, porque siempre he dicho que todo el mérito
   de la Revolución Cubana está en el pueblo de Cuba. Sin el pueblo que
   tenemos nosotros, tengan la más completa seguridad de que nadie hubiera
   podido hacer lo que se ha hecho en Cuba. El mérito nuestro fue creer en
   el pueblo, tener fe en el pueblo, pero fe ciega.

   Muchos hablan de pueblo, pero en el fondo no creen en el pueblo y
   tienen el sentido de que el pueblo es una masa amorfa, que se agita un
   día y se tranquiliza otro (APLAUSOS). Yo creo en los pueblos como en
   algo vivo, como en algo capaz de hacer la historia, porque son los
   pueblos los que han hecho la historia, no los hombres. Los hombres
   pueden interpretar algo, adivinar, intuir una situación histórica
   determinada, las cualidades de un pueblo; pero si no hay pueblo no hay
   ni estadistas, ni generales, ni guerreros, ni nada absolutamente. Es
   una verdad tan grande que si analizamos, por ejemplo, el caso de uno de
   los más grandes guerreros de la historia, Napoleón Bonaparte, a quien
   se le atribuye el genio de aquellas victorias, muy pocos se detienen a
   considerar por qué podía lograr aquellas victorias. Si las cosas las
   cambian y a los ejércitos que Napoleón derrotaba se lo ponen a sus
   órdenes y ponen al pueblo de Francia frente a Napoleón, Napoleón no
   gana una sola batalla (APLAUSOS).

   Del pueblo surgen los estrategas, los tácticos, los líderes, todo surge
   del pueblo, y nosotros acabamos de presenciar eso. Los comandantes del
   Ejército Rebelde eran unos muchachos tranquilos, pacíficos, que nunca
   hablaron de guerra; llegó un momento en que eran verdaderos expertos en
   ganar batallas. Surgieron del pueblo y les ganaron la batalla a los que
   habían estudiado en las academias (RISAS Y APLAUSOS). Fue entonces
   cuando pude comprender un poco mejor el sentido de aquellas luchas; por
   ejemplo, las luchas en Europa a raíz de la Revolución Francesa, y me di
   cuenta de que era imposible que aquellos generales y aquellos coroneles
   y aquellos comandantes que eran escogidos entre la aristocracia,
   pudieran servir para nada, y que, en cambio, los generales que hicieron
   posible las victorias de Napoleón, los mariscales de Napoleón, eran
   todos oficiales que habían surgido de la masa del pueblo, habían
   surgido de esa cantera extraordinariamente rica en valores humanos que
   es el pueblo (APLAUSOS). Y aquellos hombres llenos de ímpetu, llenos de
   ansias de lucha, llenos de valor, al frente de un pueblo alentado por
   los mismos principios, aquellos soldados, que eran soldados
   revolucionarios, derrocaban a los ejércitos mercenarios que se les
   ponían en contra, a los ejércitos europeos dirigidos por una
   oficialidad que salía de la aristocracia y que no estaba más que de
   fiestas, empolvada (RISAS Y APLAUSOS) .

   Era lógico que cuando un mariscal de Napoleón lanzaba una carga de
   caballería no quedaba nadie delante, los ejércitos eran divididos en
   dos y destrozados. No era el mérito de Napoleón, era el mérito del
   pueblo francés, del cual surgieron todos aquellos valores. Lo que
   ocurre es que existe la tendencia de concentrar el mérito en
   determinada persona para simbolizarlo. La humanidad, para hacer más
   fácil la forma de concebir y de expresar las ideas, tiende a
   simbolizarlas en determinados hombres.

   Pero lo que decía es que el mérito nuestro, el escaso mérito de
   nosotros --que somos igualito que todos los demás y que no tenemos
   ninguna cualidad especial, distinta de los demás-- es haber tenido fe
   en el pueblo. Si de algún modo puedo retribuir a Venezuela los honores
   que nos ha conferido, el cariño que nos ha demostrado, es ayudando a
   que el pueblo de Venezuela tenga más fe. Me iría contento si como
   consecuencia del triunfo de la Revolución Cubana, si como consecuencia
   del ejemplo que está dando Cuba, el pueblo de Venezuela se siente hoy
   más seguro de sí mismo y con más fe en sí mismo (APLAUSOS).

   Creo que si pongo un granito de arena en favor de la confianza en sí
   mismo del pueblo de Venezuela, de la fe en sí mismo del pueblo de
   Venezuela, estaré haciendo algo por Venezuela.

   Si en esta oportunidad, por un lado la circunstancia de que se
   concentre la atención de las masas en un visitante; si por un lado me
   impone una responsabilidad muy grande de hablar con extremo cuidado,
   por otro lado puedo también aprovechar la oportunidad para ayudar a que
   esa fe del pueblo de Venezuela en sí mismo sea mayor. Tengo la
   seguridad de que solo del pueblo de Venezuela depende su destino, de la
   fe que tenga en sí mismo, de la confianza que tenga en sí mismo. Y si
   los pueblos empiezan por estar seguros de que nadie les puede arrebatar
   su derecho, ¡nadie se lo puede arrebatar! Porque lo que les hicieron
   creer a los pueblos es que sí se les podía arrebatar y los pueblos
   tenían que cruzarse de brazos; y lo que tenemos que hacerles creer a
   los pueblos es que a nadie se le puede arrebatar y que si se les
   arrebata entonces habrá revoluciones, como quiere el pueblo de
   Venezuela que haya (APLAUSOS).

   Que eso no es necesario para Venezuela, que eso no es necesario, que
   Venezuela puede marchar hacia adelante y tiene ante sí un espléndido
   porvenir por los cauces de la constitucionalidad. Creo que el pueblo de
   Venezuela no teme en absoluto, no teme en absoluto al porvenir, porque
   por cualquiera de los medios que tenga que usar la Revolución
   Venezolana irá adelante (APLAUSOS).

   A título de ilustración puedo decirles que la situación de Cuba era
   terrible después del 10 de marzo: divididos en numerosos partidos
   políticos, combatiéndose entre sí los partidos de la oposición y
   divididos entre sí los propios partidos. Era realmente desesperante el
   panorama que se presentaba en nuestra patria, las condiciones no eran
   propicias para el optimismo; sin embargo, aun en aquellas dificilísimas
   condiciones, fue claro para algunos de nosotros que aquel pueblo era
   capaz de reaccionar debidamente costase lo que costase.

   El proceso duró siete años, pero no quiere decir que cualquier proceso
   de esta índole tenga que durar siete años. En las circunstancias
   nuestras tuvo que durar siete años, en otras circunstancias puede ser
   que dure siete días. En Cuba, por ejemplo, el gobierno que quiso
   sustituir a Batista duró unas siete u ocho horas, todo lo máximo (RISAS
   Y APLAUSOS).

   La conciencia del país había adelantado mucho y la conciencia del
   pueblo estaba preparada, que eso es lo que hay que hacer, tener al
   pueblo siempre orientado, tener al pueblo siempre preparado. Nosotros
   al pueblo lo teníamos orientado contra el golpe de Estado y lo decíamos
   siempre: si hay golpe de Estado seguirá la guerra. A los que podían en
   un momento dado erigirse en dueños del país, les advertíamos bien
   claramente que estaríamos contra cualquier golpe de Estado; que, ya una
   vez en lucha abierta el pueblo contra la tiranía, lo único que
   aceptábamos era que se unieran todas las fuerzas que estuvieran contra
   el régimen y se unieran a la Revolución, no que se apoderaran de la
   Revolución.

   El pueblo, de una manera que asombra, había asimilado aquellas ideas y
   cada ciudadano sabía lo que le convenía y lo que no le convenía, de ahí
   la reacción unánime.

   Ayer dije que hubiera querido leerle a la multitud un escrito que hice
   a los seis días del 10 de marzo. Tiene para mí el mérito de haber sido
   una exclamación indignada frente a aquel hecho, y una profesión de fe
   en los principios y en el pueblo de Cuba. Cualquiera que en aquel
   momento hubiese leído aquel papel, del cual se editaron unos 200 ó 300,
   calcularán el efecto que puede haber hecho en una masa grande; tenían
   que circular clandestinamente y fueron hechos en mimeógrafo, pero no se
   podía hacer nada nada ...

   Nosotros un día nos acostamos libres y al otro día amanecimos con
   Batista en el poder. ¡Nadie tenía un arma! ¡Nadie estaba absolutamente
   preparado para aquel hecho!, cuando de buenas a primera, el golpe del
   10 de marzo, la sublevación en Columbia, no hay resistencia, se
   apoderan del Palacio, se apoderan de todo, y empiezan a hablar de
   revolución, del triunfo del pueblo, etcétera, etcétera, lo que se habla
   siempre en esos casos.

   Recuerdo aquel momento duro, terrible, momento de impotencia, de
   impotencia real; cuando no le quedaba a uno otra cosa que hacer que
   expresar una idea, escribí un manifiesto. Hay algunas palabras y
   nombres que los suprimo porque hacían alusión a hombres públicos de la
   anterior etapa, o más bien adjetivos que suprimo, porque el pueblo de
   Cuba está unido y en ningún sentido debo yo contribuir en este momento
   a que haya un ápice de desunión entre los cubanos (APLAUSOS). Por
   tanto, de este documento --que no es largo-- suprimo nada más que los
   adjetivos que puedan resultar hirientes para alguien, y creo que, en
   aras de la unidad, está justificado.

   Decía así: "Revolución no, zarpazo; patriotas no, liberticidas,
   usurpadores, retrógrados, aventureros sedientos de odio y poder. No fue
   un cuartelazo contra el presidente Prío, fue un cuartelazo contra el
   pueblo, vísperas de elecciones cuyo resultado se conocía de antemano.

   "Se sufría el desgobierno, pero se sufría desde hace años esperando la
   oportunidad constitucional de conjurar el mal, y usted, Batista, que
   huyó cobardemente cuatro años y politiqueó inútilmente otros tres, se
   aparece ahora con su tardío, perturbador y venenoso remedio haciendo
   trizas de la Constitución, cuando solo faltaban dos meses para llegar a
   la meta por la vía adecuada.

   "Todo lo alegado por usted es mentira, cínica justificación, disimulo
   de lo que es vanidad y no decoro patrio, ambición y no ideal, apetito y
   no grandeza ciudadana.

   "Bien estaba echar abajo un gobierno que había cometido muchos errores,
   y eso intentábamos nosotros por la vía cívica, con el respaldo de la
   opinión pública y la ayuda de la masa del pueblo. Qué derecho tienen,
   en cambio, a sustituirlo en nombre de las bayonetas los que ayer
   robaron y mataron sin medida" (APLAUSOS).

   "No es la paz, es la semilla del odio lo que así se siembra; no es
   felicidad, es luto y tristeza lo que siente la nación frente al trágico
   panorama que se vislumbra. Nada hay tan amargo en el mundo como el
   espectáculo de un pueblo que se acuesta libre y se despierta esclavo.
   Otra vez las botas, otra vez Columbia dictando leyes, quitando y
   poniendo ministros; otra vez los tanques rugiendo amenazadores sobre
   nuestras calles; otra vez la fuerza bruta imperando sobre la razón
   humana.

   "Nos estábamos acostumbrando a vivir dentro de la Constitución. Doce
   años llevábamos sin grandes tropiezos, a pesar de los errores y
   desvaríos. Los estados superiores de convivencia cívica no se alcanzan,
   sino a través de largos esfuerzos. Usted, Batista, acaba de echar por
   tierra, en unas horas, esa noble ilusión del pueblo de Cuba. Cuanto
   hizo el gobierno constitucional de malo en tres años, lo estuvo usted
   haciendo en 11. Su golpe es, pues, injustificable; no se basa en
   ninguna razón moral seria, ni en doctrina social y política de ninguna
   clase. Solo halla razón de ser en la fuerza, y justificación en la
   mentira. Su mayoría está en el ejército, jamás en el pueblo; sus votos
   son los fusiles, jamás las voluntades. Con ellos puede ganar un
   cuartelazo, nunca unas elecciones limpias.

   "Su asalto al poder carece de principios que lo legitimen. Ríase, si
   quiere, pero los principios son, a la larga, más poderosos que los
   cañones. De principios se forman y alimentan los pueblos, con
   principios se alimentan en la pelea, por los principios mueren.

   "No llame revolución a ese ultraje, a ese golpe perturbador e
   inoportuno, a esa puñalada que acaba de clavar en la espalda de la
   república. Trujillo ha sido el primero en reconocer su gobierno, él
   sabe quiénes son sus amigos en la camarilla de tiranos que azotan la
   América. Ello dice mejor que nada el carácter reaccionario, militarista
   y criminal de su zarpazo. Nadie cree, ni remotamente, en el éxito
   gubernamental de su vieja y podrida camarilla. Es demasiada la sed de
   poder, es muy escaso el freno cuando no hay más constitución ni más ley
   que la voluntad del tirano y sus secuaces.

   "Sé de antemano que su garantía a la vida será la tortura y el crimen.
   Los suyos matarán aunque usted no quiera, y usted consentirá
   tranquilamente porque a ellos se debe por completo; los déspotas son
   amos de los pueblos que oprimen y esclavos de las fuerzas en que
   sustentan la opresión. A su favor lloverá ahora propaganda mentirosa y
   demagógica en todos los voceros, por las buenas o por las malas, y
   sobre sus opositores lloverán viles calumnias. Así lo hicieron otros
   también y de nada les valió en el ánimo del pueblo.

   "Pero la verdad que alumbre los destinos de Cuba y guíe los pasos de
   nuestro pueblo en esta hora difícil, esa verdad que ustedes no
   permitirán decir, la sabrá todo el mundo, correrá subterránea de boca
   en boca en cada hombre y mujer, aunque nadie la diga en público, ni la
   escriba en la prensa, y todos la creerán y la semilla de la rebeldía
   heroica se irá sembrando en todos los corazones. Es la brújula que hay
   en cada conciencia humana.

   "No sé cuál será el placer vesánico de los opresores en el látigo que
   dejan caer como Caínes sobre la espalda humana; pero sí sé que hay una
   felicidad infinita en combatirlos, y en levantar la mano fuerte y
   decir: No quiero ser esclavo.

   "Cubanos, hay tirano otra vez; pero habrá otra vez Mellas, Trejos y
   Guiteras. Hay opresión en la patria, pero habrá algún día otra vez
   libertad. Yo invito a los cubanos de valor, la hora es de sacrificio y
   de lucha. Si se pierde la vida, nada se pierde. Vivir en cadenas es
   vivir en oprobio y afrenta sumido. Morir por la patria es vivir"
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No se escribió este documento ahora, no se escribió siquiera cuando el
   triunfo estaba cerca, no se escribió ni aun cuando el triunfo se
   vislumbraba como algo muy lejano, se escribió a los cinco días del 10
   de marzo de 1952. Lo he leído aquí sin pensar siquiera, ni haber
   planeado que ante la Cámara de Diputados y ante el pueblo iba a tener
   que hablar de estas cuestiones. Realmente para los hombres que nos
   hemos visto en estas últimas semanas bajo un trabajo abrumador, bien
   poco tiempo nos queda siquiera para meditar un rato en lo que debemos
   decir y son muy duras las pruebas que se nos ponen delante cuando
   tenemos que hablar en lugares de tanta trascendencia como este.

   Pero antes de salir hacia acá, vino alguien casualmente y me dijo:
   "Mira, ¿te acuerdas?", y me trajo este escrito. Sinceramente, cuando lo
   volví a leer lo leí con gran emoción, porque son aquellas cosas que se
   dijeron hace mucho tiempo cuando todo era muy distinto de lo que es
   hoy. Hoy tal vez parezcan las cosas fáciles, pero antes eran difíciles.
   Y al hablar aquí ante un pueblo como el de Venezuela, que me inspira
   tanta simpatía, que lo veo tan despierto, que lo veo tan combativo, no
   puedo menos que decirles las razones que tengo para tener la seguridad
   de que la libertad está asegurada en Venezuela.

   Comprendo los temores del pueblo de Venezuela, los sabemos todos;
   comprendo, incluso, la añoranza de las condiciones objetivas que se nos
   han presentado en Cuba. En Cuba tenemos condiciones objetivas más
   favorables en estos instantes. No es que en Venezuela sean menos
   revolucionarios que nosotros, sino que no se les han presentado las
   mismas condiciones objetivas favorables para hacer una revolución, para
   hacer una limpieza como la que hemos hecho nosotros (APLAUSOS).

   Hasta escucho las amargas quejas de que no se haya hecho una justicia
   como en Cuba. También hay que tener presente cómo se ha debatido la
   democracia de Venezuela entre una amenaza constante, cuántas veces ha
   tenido que reunirse el pueblo de nuevo para defender los derechos que
   ha conquistado y que en esas condiciones, calculen ustedes si en
   Venezuela en esos días hubiesen tenido que afrontar las campañas que
   nosotros estamos afrontando ahora en Cuba, porque estamos fusilando a
   los esbirros (RISAS), que a los problemas que ustedes tenían se les
   hubieran sumado estos. Desde luego, suerte que tienen algunos esbirros
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Comprendo los dolores y las preocupaciones de los venezolanos. No
   resulta difícil comprenderlo cuando se tiene alguna experiencia en
   conocer los sentimientos que laten en el corazón de las multitudes, y
   en esos sentimientos veo la explicación de la simpatía que los
   venezolanos sienten por la Revolución Cubana.

   Pero, sobre todo, es mucho decir ya, o es mucho lograr ya que el pueblo
   tenga una fe y una seguridad absoluta en su destino, porque eso es
   todo, ¡eso es todo! La fuerza del pueblo es realmente invencible, y la
   fuerza del pueblo unido, pues, por supuesto, indestructible (APLAUSOS).

   La unidad es una cuestión esencial, eso lo sabe el pueblo. Tengo la
   seguridad de que quien conspire en Venezuela, como en Cuba, contra la
   unidad, se granjea la antipatía del pueblo (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos un arma formidable en Cuba: el pueblo, esa es nuestra
   arma. Nosotros hoy tenemos los tanques, los cañones, los aviones, las
   ametralladoras, todo lo tenemos allí guardado, no lo pensamos usar
   absolutamente contra nadie, porque contra Cuba nunca las usaremos,
   ¡jamás se usarán contra los cubanos! Para Cuba nosotros tenemos un arma
   formidable: el pueblo, la opinión pública, porque es más poderosa que
   los cañones, que los tanques, que los aviones y no hace víctimas, ¡no
   hace víctimas! La fuerza hace víctimas; la opinión pública aplasta a
   los enemigos, los destruye moralmente (APLAUSOS); los destruye
   moralmente, los aplasta y no hace víctimas. Por eso es un arma tan
   poderosa la opinión pública y es el arma que hay que esgrimir contra
   todo el que intente el crimen de dividir a los venezolanos. Los
   venezolanos deben marchar unidos como debemos marchar los cubanos, y
   después tenemos que unirnos los venezolanos, los cubanos, los peruanos,
   los ecuatorianos, todo el mundo aquí (APLAUSOS).

   Esa es una verdad tan clara que la comprendemos todos.

   Creo que es deber, tanto del gobierno de Venezuela como del gobierno de
   Cuba, dar los primeros pasos en ese sentido. No, eso no lo vamos a
   lograr de repente, pero sí pudiéramos, por ejemplo, suprimir las visas
   entre Cuba y Venezuela (APLAUSOS), tener un pasaporte que lo mismo
   sirva el de Venezuela para estar en Cuba que el de Cuba para estar en
   Venezuela (APLAUSOS); intercambio de alumnos entre nuestras
   universidades, pero en cantidades grandes, no tres o cuatro, sino 100,
   200, 300, 500, para que haya una efectiva compenetración; prestarnos,
   por ejemplo, una misión militar para que nos entrene allá (APLAUSOS), y
   una serie de medidas de carácter económico que pudiera llegar a ser,
   previo estudio de las condiciones económicas de Cuba y Venezuela, que
   son bastante similares, suprimir las tarifas aduanales para nuestros
   productos. Pero esas son medidas que deben estudiarse, no se pueden,
   naturalmente, proponer sin previo estudio, porque, además, son
   honradas, no se trata de que se beneficie un grupo ni otro.

   Además, tenemos que quitarnos esa idea de que nadie vaya a intentar
   venir aquí, ni yo aquí, ni un venezolano a Cuba, a buscar beneficios
   para cualquiera de las dos comunidades que, en definitiva, en el
   corazón de ellos late el mismo sentimiento. Si los cubanos queremos a
   Venezuela como se quiere a Cuba, los venezolanos quieren a Cuba como se
   quiere a Venezuela, son las bases de una misma patria.

   Habló aquí brillantemente el orador que me precedió en el uso de la
   palabra sobre ese sentimiento de los venezolanos que se proyecta hacia
   afuera, que lo da todo, que es como un quijote; bueno, pues en eso nos
   parecemos muchísimo los cubanos y los venezolanos (APLAUSOS). Creo que
   no hay dos pueblos más parecidos y que, además, no somos los únicos
   pueblos que nos parecemos, existe un extraordinario parecido entre
   nuestros pueblos.

   Tenía que ser el destino de Venezuela seguir la obra del fundador de
   Venezuela y del Libertador de América. En los cubanos encontrarán los
   seguidores, los cubanos estaremos siempre con esa causa.

   Cuba quisiera ser --y ese es su sentimiento-- parte de una gran nación,
   para que se nos respete, no solo por nuestra unidad, sino por nuestro
   tamaño también (RISAS Y APLAUSOS). Debe ser el ideal consciente de todo
   hombre de preocupaciones por el destino, destino que está cada vez más
   unido, aunque no queramos. Estábamos separados y ya sabemos lo que nos
   pasó: se pusieron de acuerdo los dictadores y conspiraron
   descaradamente, descaradamente conspiraron contra las instituciones
   democráticas en Cuba, en Venezuela, en Perú y en todos estos países. Ya
   sabemos lo que nos pasó y esa experiencia nos enseña; además, el signo
   de los tiempos es que en aquellas comunidades humanas que tienen los
   mismos intereses, las mismas razas..., hasta en Europa, que siempre ha
   vivido tan dividida y en guerras constantes, hay una tendencia hacia la
   unión de países que son, sin embargo, de razas distintas.

   Los latinoamericanos no nos vamos a quedar a la zaga del mundo,
   bastante hemos estado ya en la cola; vamos a adelantar, vamos a hacer
   lo que es un mandato de los tiempos. Y, además, ese fue un ideal de los
   que fundaron esta república; yo estoy seguro de que no las concibieron
   así. Bolívar no concibió a América así, no la concibió así, concibió
   otra América. Y, como si adivinara cuál iba a ser su destino, durante
   largos años sufrió en vida lo que sufrió, porque aquella inteligencia
   clara que adivinaba el porvenir, aquel estadista que era Bolívar,
   comprendió las dificultades en que nos íbamos a encontrar, y, claro,
   esas dificultades que, en sí ya existían, vinieron a aumentarlas los
   traidores, los parásitos, los grupitos de ambiciosos que tanto daño le
   han hecho a la América.

   Valdría la pena hacer una estadística de los crímenes que han cometido
   las camarillas dictatoriales, de los millones de pesos que se han
   robado y ese sería el único saldo de lo que han hecho en un siglo con
   América. Y también en hacer un recuento de los hombres que han muerto
   en toda América en las luchas por la democracia y la libertad y los
   derechos de los pueblos, y el progreso y la legítima felicidad de los
   pueblos. Los millones de hombres que se han sacrificado durante más de
   un siglo para comprender mejor la obligación que tenemos de salir de
   este letargo, de esta rutina en que hemos vivido los políticos de
   América para volar más alto. Cambiar la lista de los intereses
   mezquinos que tenemos en nuestras localidades, que no vale ni la pena
   sacrificarse por esas cosas. Yo no veo qué placer pueda tener nadie en
   pasar todos estos trabajos que pasa un político, un hombre, por los
   beneficios que han obtenido.

   Creo que vale la pena sacrificarse por las cosas grandes, que todos los
   políticos, los revolucionarios de América nos sacrifiquemos por cosas
   grandes, que pongamos la vista en fines más altos; que, por lo pronto,
   empecemos a hablar de estas cosas que parecía como si los hombres
   públicos tuvieran vergüenza de hablar de ellas (APLAUSOS). ¡Parecía
   como si los hombres públicos tuviésemos vergüenza de hablar de las
   ideas de Bolívar, de Martí y de los grandes hombres de América!
   (APLAUSOS.)

   Fuera lógico, porque el ambiente resultaba demasiado mezquino y
   demasiado miserable; estaba enrarecido el ambiente de América y el
   ambiente de América se está purificando. Vamos a ver de aquí a un año,
   y ojalá no haya que esperar a enero, porque hasta en eso hemos estado
   igualitos los venezolanos y los cubanos (RISAS Y APLAUSOS), para que
   podamos contar a los pueblos de Nicaragua, de Santo Domingo y de
   Paraguay en el concierto de... (APLAUSOS).
