       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
         MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL BANQUETE DE LAS
   INSTITUCIONES ECONOMICAS, CELEBRADO EN EL HOTEL HABANA HILTON, EL 27 DE
                               AGOSTO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   Hace varios días habíamos invitado a los maestros a que vinieran a La
   Habana a efectuar oposiciones con vistas a adquirir varios miles de
   aulas que se abrirán en nuestros campos.  Ya una vez citados a la
   capital los maestros, supe también que, coincidiendo con el mismo día,
   las instituciones económicas habían convocado este acto de hoy.  En
   realidad, al ser invitado para el mismo me hallé en un verdadero
   dilema, porque es posible que después de siete meses de duro trabajo,
   en una etapa como esta, que tantas responsabilidades significa para
   nosotros, no hayamos recuperado todavía la energía de los primeros días
   que nos permitía asistir a uno, dos y hasta tres actos, y hablar
   durante horas y horas.

   Con esta situación, me vi en este dilema:  no podía dejar esperando a
   los maestros cuando han venido desde toda la isla y con relación a
   quienes el gobierno tiene también un alto interés, y no podía dejar de
   aceptar la invitación de las instituciones económicas en relación con
   las cuales tiene tan alto interés el Gobierno Revolucionario.  Sin
   embargo, aun deseando cumplir, me iba a ver en la necesidad de ser
   breve, de no abordar las cuestiones con la amplitud con que siempre
   tratamos de hacerlo.  Por eso hemos tratado de buscar fórmulas y una ha
   sido adelantar mis palabras para responder las hermosas palabras del
   orador que me precedió, el Presidente de los industriales, y luego
   pronunciaré, por primera vez a lo mejor en mucho tiempo, un breve
   discurso.

   Ciertamente, no van a hacer falta muchas palabras en esta reunión, por
   múltiples razones.  Estamos necesitados de estados de ánimo, es decir,
   aquí no vamos a dejar hablar a las razones, vamos a dejar hablar a los
   sentimientos, y para mí es verdaderamente fácil el ocupar la tribuna
   después de las palabras del Presidente de los industriales.  ¿Por qué?
   Pues, porque ha hecho una enumeración y, a nuestro entender, ha ido
   recordando con sinceridad todos aquellos hechos que han ido
   caracterizando la obra del Gobierno Revolucionario, y, mientras él
   hablaba, nosotros meditábamos y hasta incluso mencionaba hechos de los
   cuales acaso si apenas nos acordamos, entre otras razones, porque son
   hechos tan naturales, que ni siquiera merecen resaltarse.

   Ocurre, sin embargo, que la vida pública de nuestro país estaba tan
   ausente de virtudes que, a pesar de ser el hecho más natural del mundo
   que los bienes del pueblo y los recursos de la nación se administren
   con honradez, de tal forma habíamos perdido la esperanza de que alguna
   vez se implantase un sistema de honradez administrativa en nuestra
   patria, que viene a resultar cosa lógica el que se resalte que este
   gobierno practica, por ejemplo, la honradez administrativa cuando, en
   realidad, si se tiene la responsabilidad con los conciudadanos, si se
   tiene la responsabilidad con todo el país de regir sus destinos, lo más
   lógico del mundo es que lo menos que pueden hacer los gobernantes es no
   robar.

   Una cuestión tan sencilla como esta, una cuestión tan elemental, la
   primera, si cabe, de todas las obligaciones del gobernante,
   sencillamente no se practicaba en nuestro país, y casi nos habíamos
   acostumbrado a que los gobernantes se enriquecieran en el poder como la
   cosa más natural del mundo.

   Para empezar bien mal, los hombres que más obligaciones tienen con el
   país, que son sus gobernantes, los primeros obligados a dar el ejemplo,
   los primeros obligados a cumplir la ley, vivían por encima de la ley y
   eran los primeros que no la respetaban ni la cumplían ni daban
   ejemplos.  Me pregunto, ¿con qué moral un funcionario les puede exigir
   a los demás que sean honrados si él no lo es?  ¿Con qué moral un
   funcionario puede enviar a la cárcel a un delincuente, a un simple
   ladrón, si él empieza por no ser honrado?

   Y si cosas como estas se habían convertido en hechos naturales en
   nuestro país, si cuestiones tan elementales como estas, deberes tan
   elementales como estos, no se cumplían en Cuba, entonces podemos tener
   una idea de cómo podía marchar todo lo demás.

   En realidad, sobre todo, a medida que uno se adentra en el conocimiento
   de estos problemas públicos, llega a la conclusión de que
   desgraciadamente en nuestra patria todo estaba marchando al revés, que
   en nuestra patria todas las cuestiones se estaban tratando en el
   sentido exactamente contrario a como debían ser tratadas.

   Cuando se decía que este era el país de los viceversas, de la
   ciguaraya, y, en fin, no se sabe cuantas cosas se decían de nuestro
   país, se estaba reflejando, desgraciadamente, una verdad; y eso, sobre
   todo, lo comprendemos cuando llega la hora de rectificar y de enderezar
   lo que ha marchado torcido durante muchas décadas, puede decirse que
   desde los inicios de la república.

   El Presidente de los industriales hablaba de la generación a la que le
   había correspondido sacrificarse en la lucha contra la tiranía y, en
   realidad, el sacrificio mayor que tiene esta generación no es el de la
   lucha o el de los trabajos que pasó nuestra generación --en definitiva,
   nuestro pueblo-- en la lucha por conquistar sus libertades; el
   sacrificio más grande que tiene nuestra generación es el de arreglar lo
   que venía desarreglado desde hace tanto tiempo, el recibir la república
   en las condiciones en que la recibimos y que ustedes, hombres
   generosos, representativos de las instituciones económicas, saben mejor
   que nadie y comprenden mejor que nadie, porque hay una serie de
   principios que son elementales de la economía que, si no los comprende
   un hombre de empresa, un hombre de negocios, un productor, no los
   comprende nadie.  Nadie como ustedes --porque han tenido oportunidad de
   penetrar más en la entraña de estos problemas--, puede dar testimonio y
   fe de lo que era nuestra patria, de lo que estábamos obligados a
   soportar y que, en definitiva, casi todos habíamos aceptado ya como
   males irremediables.

   Desgraciadamente, como nos ha tocado esta tarea amarga y difícil de
   rectificar --porque si otros hubieran hecho la tarea, no nos habría
   correspondido a nosotros ese trabajo fatigoso de rectificar la vida
   pública de nuestro país--, y para rectificar después de tantos años de
   abandono era necesario lesionar intereses, en cierto sentido ha venido
   a resultar que al nosotros realizar ese esfuerzo hemos corrido
   incesantemente el riesgo de no ser comprendidos, porque, precisamente,
   los sectores reunidos aquí representan en una parte considerable los
   sacrificios que ha sido necesario hacer para realizar esta tarea
   rectificadora.  Pero insisto en que nadie como los representantes de
   las corporaciones o de las instituciones económicas, puede haber
   comprendido mejor la forma en que marchaba nuestra república y los
   caminos por donde marchaba nuestra república, que nos han obligado no a
   medicinas fáciles de asimilar, sino que nos han obligado a operar, es
   decir, a practicar la cirugía, que es mucho más dolorosa que una
   pastilla cualquiera, para comenzar a marchar por los senderos en que
   desde hace años debía estar marchando nuestra patria.

   En definitiva, a nosotros no se nos puede echar la culpa de los 600 000
   ó 700 000 cubanos que en su patria no tienen medios de ganarse la vida,
   que en su patria no encuentran el modo de librar su sustento, que en su
   patria no encuentran el trabajo a que todo hombre tiene derecho para
   poder sostenerse, para poder sostener a sus familiares y para poder
   realizar un fin honesto en esta vida; a nosotros no se nos puede echar
   la culpa.  Nos reconocerán que no es culpa nuestra, nos vemos en la
   necesidad de buscarle solución.  Nos reconocerán igualmente que no es
   culpa nuestra la extraordinaria cantidad de familias campesinas, cuyos
   padres no trabajan ni dos o tres meses al año y que, sin embargo, no
   tienen una sola pulgada de tierra donde sembrar una planta para
   sostener a sus familiares.  Nos reconocerán que no tenemos la culpa de
   que por cada 10 enfermos en nuestro país haya una sola cama.  Nos
   reconocerán que no tenemos la culpa de la extraordinaria cantidad de
   analfabetos, de la extraordinaria cantidad de niños enfermos, de
   familias llenas de necesidades, cuya vida transcurría en el
   oscurantismo, en el sufrimiento, en la penuria, en la escasez de las
   cosas más elementales para vivir.  Nos reconocerán que no tenemos la
   culpa de los vicios que la politiquería sembró en nuestra patria.  Nos
   reconocerán que no tenemos la culpa de las prácticas ilegales en todos
   los órdenes de la vida social y económica que tenían lugar en nuestra
   patria, desde el juego hasta el contrabando, la droga, la delincuencia
   y, en fin, el extraordinario cúmulo de problemas que tenía Cuba y que
   iban desde la falsificación de la historia en las escuelas y la
   falsificación de las verdades más elementales hasta la ignorancia más
   extraordinaria de las cuestiones que todo el pueblo debe saber.

   Muchas veces nos quejamos de que los problemas no se resuelven o de que
   las cosas no marchan como deben marchar, como si todo el mundo tuviera
   un grado elevado de conciencia política, como si todo el mundo tuviera
   una cultura adecuada para comprender los complejos problemas
   económicos, políticos y sociales, como si todo el mundo hubiese
   recibido aquí desde el principio el buen ejemplo, como si todo el mundo
   hubiese recibido una educación esmerada; y los males en nuestro país
   iban desde el desconocimiento de la historia real de nuestro país hasta
   una ausencia total de patriotismo, porque si vamos a decir verdad, aquí
   se cantaba mucho el himno, aquí se hablaba mucho de patria y aquí se
   hablaba mucho de Martí y nadie sentía en verdad la patria (APLAUSOS).

   En el colmo de nuestra indiferencia por los problemas de la nación,
   habíamos llegado a ponerles nombres americanos o franceses a los
   artículos que producíamos aquí y habíamos arrojado en la desestimación
   las cosas de Cuba, de tal manera que para que algo interesara a los
   cubanos, fuese necesario ponerle un nombre extraño, y así, en todos los
   órdenes y en todos los aspectos de la vida nacional, nosotros habíamos
   perdido hasta la sensibilidad patriótica.

   En estas condiciones nos correspondió esta tarea difícil en un país con
   todos esos problemas, en una nación económicamente subdesarrollada,
   plagada de desempleo, de manera tal que, cuando analizamos lo que aquí
   somos, lo que aquí producimos y lo comparamos con lo que aquí
   consumimos, resultará que una parte insignificante de la nación es la
   única que podía o tenía oportunidad de crear algo y de producir,
   mientras el resto de la nación, como consecuencia de todos estos vicios
   económicos y políticos, ni siquiera tenía la oportunidad de producir
   para satisfacer las más elementales necesidades del pueblo; nos
   encontramos un país donde el saqueo del Tesoro Público y donde el
   despilfarro de los recursos de la nación había sido tan grande que, en
   realidad, si la dictadura no cae el primero de enero, con seguridad
   hubiese caído en marzo, o en abril, o en mayo, sin disparar un solo
   tiro más, porque no podía sostenerse en el poder ningún gobierno,
   cuando ya las reservas monetarias de la nación estaban reducidas a 70
   millones de pesos.

   En esas condiciones y en ese estado, nos vimos obligados a afrontar
   todas las necesidades de atrás, todas las aspiraciones del pueblo en
   hospitales, en escuelas, en obras de toda índole, en el peor estado
   económico de la nación, cuando más pobre eran sus reservas y cuando más
   bajo era el precio del azúcar.

   Viéndonos en la necesidad de satisfacer necesidades que venían desde
   hacía 30 ó 40 años, en un pueblo plagado de hábitos adquiridos durante
   muchos años, con una serie de malos ejemplos por doquier, nos vimos
   ante la tarea grande de comenzar prácticamente a hacer lo que debió
   comenzarse hace 50 años.

   Estas verdades servirán para darle una lógica al hecho de que la cura
   de nuestro país no puede ser una cura de pastillas, sino una cura de
   bisturí, y que el análisis honesto de todos estos problemas obliga a
   reconocer que nosotros no actuamos por hostilidad contra ningún grupo
   social ni contra ningún interés social, que nosotros actuamos ante la
   realidad y ante la necesidad de rectificar los errores que venían desde
   muy atrás y de hacer todo aquello que desde hace mucho tiempo debió
   comenzar a hacerse en nuestra patria, y en ese empeño vamos avanzando.

   ¿Qué gobierno en Cuba tuvo delante los obstáculos que hemos tenido
   nosotros?  ¿Qué gobierno en Cuba tuvo las zancadillas que se tratan de
   poner desde el exterior a nuestro Gobierno Revolucionario?  ¿Qué
   gobierno en Cuba ha tenido que resistir, como ha resistido el Gobierno
   Revolucionario, tantas maniobras en los cortos meses que lleva de
   existencia, teniendo que atender no solamente los problemas internos,
   sino los problemas externos derivados, sencillamente, del esfuerzo que
   estamos haciendo por nuestra patria, por nuestra nación?, porque no
   hemos hecho otra cosa desde el gobierno que defender lo nuestro, que
   defender a nuestro pueblo, que defender los intereses de nuestra
   nación, que es, sencillamente, lo que tantas suspicacias ha producido
   en el extranjero y lo que tantas "ronchas" ha levantado en ciertos
   intereses que han vuelto todo su poderío, que han vuelto todos sus
   medios de difamación contra nuestra Revolución.

   ¿Qué gobierno en nuestro país ha tenido que enfrentarse a obstáculos
   tan grandes?  Sin embargo, los vamos salvando, marchamos hacia
   adelante, si no de una manera perfecta, porque no pretendemos que las
   cosas nos salgan a la perfección --desearíamos que todas las cosas
   marcharan a la perfección, pero eso no es más que una aspiración, un
   deseo; esta obra, como toda obra humana, tiene sus imperfecciones,
   tiene sus errores--, porque los hombres no somos perfectos y ninguna
   obra humana está exenta de errores, y sobre todo porque nunca podemos
   considerarnos satisfechos con lo que hemos hecho...

   Así, por ejemplo, aun sabiendo que una de las instituciones enumeradas
   por el orador que me precedió, el Instituto de Ahorro y Viviendas, está
   construyendo entre casas y apartamentos 10 000 (APLAUSOS), que estarán
   terminados para fines de año, y poder ello numéricamente constituir
   algo así como una realización verdaderamente revolucionaria, porque
   rompe todos los records anteriores, yo le decía a la compañera que
   preside esa institución --y que esperaba, naturalmente, el
   reconocimiento del esfuerzo que había hecho--, que tenía la impresión
   de que estábamos todavía en la primera piedra, esto es, que no nos
   sentimos satisfechos ni mucho menos con lo que se ha hecho.

   ¡Ojalá se hubiese podido hacer más!  ¡Ojalá hubiésemos podido contar
   con los recursos con que en otros tiempos contó nuestra patria!  ¡Ojalá
   que, por ejemplo, en vez de 70 millones en las reservas monetarias,
   hubiésemos encontrado allí 500 millones como había el 10 de marzo, para
   que entonces en Obras Públicas, en vez de 100 millones de pesos,
   pudiésemos disponer de 200 millones, para que nuestro programa de
   industrialización contase con los recursos necesarios para llevarlo
   adelante con mayor prontitud!  ¡Ojalá hubiésemos podido hacerlo mejor y
   llevar adelante estos propósitos con un número mayor de aciertos!

   Solo puedo decirles que nunca nos sentimos ni nos sentiremos
   satisfechos con lo que se haga, porque estamos conscientes de que
   pasarán muchos años antes de que nuestro pueblo pueda sentirse
   satisfecho, antes de que hayamos resuelto todos los problemas que nos
   fueron legando a través de los años, desde el inicio de la república.

   Estamos conscientes de que el futuro de nuestra patria solo puede ser
   fruto de nuestros sacrificios, de que hoy tenemos que ajustarnos a lo
   que tenemos, a nuestras posibilidades; que hoy tenemos que centrar
   nuestros esfuerzos en la agricultura, ya que es un campo de la economía
   donde podemos incrementar con prontitud los recursos de la nación, y
   que podemos desarrollar el turismo, ya que no requiere esa especial
   tecnificación que necesita la industria, con las grandes cantidades de
   capital que requiere la industrialización.

   Estamos conscientes, además, de que la industrialización tiene que ser
   una consecuencia de nuestros ahorros, de los ahorros de la nación, de
   la idea de que nosotros por todos los medios tenemos que tratar de
   fomentar lo nuestro y desarrollar lo nuestro para poder disponer del
   producto de nuestras inversiones en la adquisición de las maquinarias
   que necesitamos para la industria; pero, sobre todo, hay que tener muy
   presente que solo con nuestros ahorros podremos estar en la seguridad y
   en la idea de que el pueblo no puede esperar que otros vengan a cumplir
   su tarea, de que el pueblo no tiene que esperar que nadie venga a
   labrar su camino, sino que tenemos que labrarlo nosotros mismos, aunque
   vayamos más despacio, aunque vayamos lentamente, aunque nos tardemos
   algunos años más.

   El único camino seguro es aquel camino en que se hace el esfuerzo
   propio, el único camino seguro de nuestro porvenir es el camino que se
   base en la inversión de los ahorros de la nación.  Esta verdad nos
   lleva a tres conclusiones:  tenemos que acentuar el espíritu patriótico
   de los cubanos; tenemos que acentuar la campaña de que los cubanos
   debemos consumir nuestros productos, y tenemos que cumplir fielmente
   esa consigna de que hablaba esa nota --para nosotros un poco
   extrañadamente, porque ese era un papel de carácter oficial-- de que se
   consuman productos cubanos, aunque nos cuesten más caro.  No quiere
   decir esto que vaya a abusarse de esa consigna.  Quiero decir que,
   aunque nuestra capacidad técnica no nos permita producir algunos
   artículos de competencia con otras industrias más desarrolladas,
   nuestro país debe consumir los productos de nuestra patria, productos
   que en muchos casos son mejores que muchos extranjeros, como pasa con
   los jugos de frutas, en que los nuestros son tan envidiables que en
   ningún país del mundo se producen iguales, sin embargo, ni siquiera los
   conocemos.

   Naturalmente, es ingenuo pensar que un pueblo pueda aspirar a un
   destino mejor, pueda aspirar a un desarrollo económico, cuando ni
   siquiera es capaz de comprender la verdad de consumir lo suyo para
   invertir en el extranjero en lo que podemos adquirir aquí, en lo que
   podemos producir aquí.  Eso es lo que todavía no queríamos decir aquí,
   como son las maquinarias para la industria, como son las fábricas,
   porque la maquinaria no se hace con la imaginación.  Cuando uno no
   tiene una industria pesada, tiene que empezar por comprender que es
   igual a cuando se compra la semilla para desarrollar un cultivo
   determinado, y, a pesar de que esto es una verdad, no comprendemos la
   necesidad de que tengamos que comprar jugos de peras, jugos de
   melocotones, cuando tenemos que comprar maquinarias para desarrollar
   nuestra economía, porque únicamente a través del desarrollo de nuestras
   riquezas podemos elevar el estándar de vida de todos, podremos algún
   día ocupar todos los brazos.

   Es ingenuo, igualmente, pensar que el problema se resuelve
   distribuyendo más pesos y no fabricando más productos, ya que no se
   puede consumir lo que no se ha producido y las posibilidades de mejorar
   el estándar mediante una mayor capacidad de consumo tienen un limite en
   la capacidad de producción del país, porque cuando no se producen allí
   y en cambio aumenta la capacidad de consumo de una serie de artículos,
   tenemos que irlos a comprar fuera, y si nos ponemos a comprar arroz,
   manteca y una serie de artículos en el exterior, que serían la
   consecuencia de un aumento exagerado de la capacidad de consumo, ¿con
   qué vamos a comprar las maquinarias que nadie nos va a regalar, sino
   que tenemos sencillamente que adquirirlas con nuestros ahorros?

   Estas son verdades que no debemos culpar al pueblo de que no las
   conozca.  Culpémonos nosotros que nunca nos preocupamos verdaderamente
   de hacérselas conocer.  Culpémonos todos, porque todos tenemos una
   parte de culpa.  Culpémonos porque todos estamos en la obligación de
   asumir nuestra responsabilidad y, entre ellos, algunos industriales que
   están muy contentos con que nosotros digamos que consuman productos
   cubanos, pero que, cuando se trata de adquirir una marca para sus
   productos, la van a comprar en el extranjero.  Es decir que tenemos que
   ir levantando parejo todos nosotros en el esfuerzo y en el sacrificio.
   No echarles la culpa a los demás, no detenernos en rehuir
   responsabilidades creyendo que todos los fantasmas se avistan en
   nuestro horizonte, porque aquí no va a venir ningún caos y los
   fantasmas no serán más que eso, puros fantasmas.  Lo que hay que hacer
   es tener muy en cuenta que para el país y para todos nosotros, lo que
   quiere decir es que ha llegado la hora de buscar, de trabajar y de
   esforzarnos por mejorar el país, porque a nadie le quepa la menor duda
   de que en esta ocasión o triunfamos todos o nos hundimos todos
   (APLAUSOS).

   Bastante hemos comulgado con el error, bastante hemos marchado de la
   mano de la falta de austeridad para que cometamos el error de no
   comprender estas verdades.  por eso, cuando tenemos que alguno se
   empeña en debilitar al Gobierno Revolucionario, cuando tenemos que
   alguien se empeña en resaltar las facetas escasas de los errores,
   cuando veo que alguien, por ejemplo, se empeña en destacar que una
   persona estuvo más horas presa de las que debía estar, o se pone un
   recurso de habeas corpus en favor de alguien diciendo que es un niño,
   como si nosotros fuéramos una especie de seres crueles, que sentimos
   placer en tener a alguien detenido por encima de la ley o en violar la
   ley, y no se comprenda que no alcanzan los presos ni los jueces en
   medio de una organización nueva para atender, en cierta circunstancia,
   todos los casos legales que se presentan y que vienen de atrás, y que
   no son las intenciones de violar derechos ni la indiferencia ante el
   derecho, sino causas que son ajenas al deseo de todos nosotros, ya que
   no hay un solo hombre responsable del gobierno que no tenga un celo
   esmerado por tratar de que las leyes se cumplan estrictamente y en
   evitar hasta la más insignificante injusticia.  Cuando veo que algunos
   se empeñan en destacar aquellas cosas que se escapan a nuestro control,
   con la voluntad de debilitar nuestra Revolución, me pregunto:  ¿A dónde
   van estos tontos?  ¿Qué quieren estos tontos?  ¿Es acaso que no se dan
   cuenta todavía a estas horas de que todo lo que venga a debilitar la
   moral de nuestras fuerzas, el prestigio de la Revolución en el pueblo,
   va contra el país, va contra la nación?

   Esta es una realidad tan fuerte que nada ni nadie la podrá destruir,
   porque el propósito de nuestro pueblo de marchar adelante es tan firme,
   tan decidido y tan valiente que nada lo arredrará.  ¿Es que acaso se
   olvidan de que debilitar a la Revolución no es más que conducir al país
   hacia peligros que todos debemos tratar de evitar, porque la Revolución
   mantiene el orden, no por la fuerza, sino por la moral; la Revolución
   conduce al país con sus razones, con sus argumentos, con su persuasión,
   con sus métodos humanos, porque la Revolución tiene, sobre todo, como
   arma para marchar adelante, su moral y su prestigio, y que debilitar
   esa moral y ese prestigio no sería sino un perjuicio de todos?

   Cuando aquí el Gobierno Revolucionario no contara con la fuerza
   formidable de la opinión pública, con esa moral con que allana muchas
   de las dificultades, ¿qué ha de ser del país?  ¿Acaso se piensa que si
   triunfaran en esos empeños, en la insidia de debilitar algún día a la
   Revolución a fuerza de campañas directas e indirectas y cargos de mala
   intención, van a lograr con eso que hombres tan convencidos como
   nosotros de que estamos actuando honestamente, desinteresadamente y
   solo pensando en el beneficio del país, nos vayamos a declarar
   vencidos?  ¿Acaso no se comprende que para destruir a esta Revolución
   habría que exterminar virtualmente hasta el último guajiro, hasta el
   último joven, hasta el último ciudadano (APLAUSOS); que habría que
   exterminar --como decía el Presidente de los industriales-- hasta el
   último empresario también?  (APLAUSOS.)

   Luego, no se concibe verdaderamente los propósitos que se persiguen
   cuando se trata de debilitar una revolución que marcha adelante porque
   es justa, porque tiene pueblo, y tiene pueblo, sencillamente, porque es
   leal con el pueblo; tiene pueblo porque es honesta con el pueblo; tiene
   pueblo porque se preocupa del pueblo.  Y el pueblo responde al esfuerzo
   que en su favor se hace, no porque la Revolución sea panacea de todos
   los males y de todas las penas humanas, porque sean remediados todos
   los sufrimientos del hombre, ¡no!, sencillamente, porque se esfuerza en
   remediar lo más posible, en aliviar lo más posible, y porque dentro de
   las posibilidades con que contamos, que son limitadas, poniendo una
   gran dosis de buena voluntad y de entusiasmo, tratamos simplemente de
   servir al pueblo, porque ese es el deber del buen ciudadano, ese es el
   deber de los buenos gobernantes, ya que nadie, como no sea para servir
   leal y honestamente al pueblo, debe aspirar al título de hombre público
   o al título de gobernante (APLAUSOS).

   Que nosotros nos equivoquemos...  Y con esto no quiere decir que esté
   entonando un mea culpa, no.  Nosotros no tenemos absolutamente nada de
   qué arrepentirnos, sino que, sencillamente, reconocemos con toda
   honestidad, porque es imposible que haya obra humana perfecta, que la
   Revolución tiene que tener sus errores, porque son errores
   sencillamente; pero que importa --lo dije ya al principio--, porque
   nosotros nunca hemos venido presumiendo de que éramos unos sabios en
   cuestiones públicas, ni hombres que lo resolviéramos todo, sino que
   muchas veces he dicho que el pueblo lo que no perdonaba era la mala
   intención, que el pueblo lo que no perdonaba era la inmoralidad.

   Con esto quiero decir que es lógico que haya discrepancias y
   divergencias de criterio.  Es lógico, porque cada cual tiene su juicio
   y si intentamos analizar los problemas, a veces cada uno tiene su
   solución y cada solución es diferente de la solución de todos los
   demás.  Por eso hemos visto que no siempre coincidíamos, pero lo que sí
   debo decirles es que en esta empresa, que es de todos, todos debemos
   aportar generosamente nuestro esfuerzo.

   Resulta lógico que hasta aquí hayamos vivido con bastante egoísmo,
   porque el egoísmo y la conveniencia personal eran virtualmente la ley
   moral de nuestra república.  Es lógico que hasta aquí ese signo haya
   sido el dominante, como debe ser lógico en momentos como este que el
   criterio puramente egoísta --es decir, el criterio que olvide su
   posición de sacrificio en beneficio de los demás-- debe ir
   desapareciendo.  En definitiva, la Revolución, que ha llevado esa cuota
   de sacrificio, ha llevado también una cuota mucho mayor de beneficio a
   todos los cubanos, por lo menos ese beneficio que hacía mucho tiempo
   habíamos perdido la esperanza de lograr.  Que el beneficio del país
   guíe el decoro de los hombres, el imperio de la dignidad del hombre, el
   imperio de la vergüenza de los hombres.

   Entre otras cosas, la Revolución está atendiendo al país y está
   enraizando en el país la idea de la patria, que era una de nuestras
   cosas olvidadas en Cuba, al lado del sacrificio que, sin embargo, no ha
   sido sacrificio que no se pueda soportar.  La Revolución ha traído al
   país y quiere seguir trayendo al país el mayor número de beneficios, no
   solo materiales, sino también morales, recordando aquello de que no
   solo de pan vive el hombre.  Y aquí todos ustedes --ustedes muy
   particularmente-- tienen por delante la oportunidad de trabajar
   entusiastamente en esta obra, no por egoísmo personal, sería inmoral
   plantear el esfuerzo por egoísmo personal; no invito al egoísmo
   personal, invito al patriotismo.  Y sabemos que en el hombre de empresa
   ha sido todo espíritu creador, que en el hombre de empresa ha sido todo
   el deseo de hacer más, en la mayoría de los casos, que el deseo de
   ganar.  El espíritu creador de los hombres de empresa es espíritu de
   sacrificio.

   Aquí nos hemos acostumbrado a actuar de una manera, y nosotros nos
   vemos obligados a actuar en cierta forma de distinta manera, por
   distinto camino, ante determinadas restricciones; pues bien, eso solo
   requiere adaptación, y el hombre tiene que estar, y, sobre todo, la
   inteligencia humana, en un constante proceso de adaptación.  Lo que se
   requiere es adaptación a la realidad revolucionaria, adaptación a los
   sacrificios, adaptación a la operación quirúrgica para que la república
   pueda salvarse, y alegrémonos de ese sacrificio.

   Aquí yo me pregunto qué sería de la vida del país...  Y aquí vamos a
   preguntarle a ese "ilustre patriota" que ha recibido tantos frutos por
   un librito editado desde la cárcel --y que no está allí, sino por
   complicidad con la tiranía--, pudiera preguntarle al señor Martínez
   Sáenz hacia dónde marchaba la república, y preguntarle a quien
   consideramos uno de los mayores culpables, por qué certificó y promovió
   el despilfarro criminal de las reservas del país que favoreció la
   instalación de fábricas simplemente para producirles a algunos
   paniaguados las comisiones en el campo de la economía, hasta la
   inversión de 21 millones de pesos en obras como la terminal marítima,
   creada para obtener los grandes beneficios del aumento del valor de los
   terrenos; 21 millones de pesos que habrían servido para construir 50 ó
   60 obras públicas tan necesarias, e inversiones como esas y tantas
   otras por el estilo que consistían en favorecer a un privilegiado, a un
   amigo que ponía 30 000 ó 40 000 pesos para que el Estado aportase 10,
   15 y 20 millones en una carrera desenfrenada de despilfarro que dio al
   traste con los recursos de la nación.  Fue lo que hizo ese señor que
   hoy abusa --porque eso es abusar-- de la condescendencia, de la
   generosidad de la Revolución, como abusa el otro pidiendo que se le
   trasladase para su casa, por presiones, para ir a fijarse como
   traidores, porque traidores son todos aquellos que colaboraron con la
   tiranía (APLAUSOS).

   Hacia dónde marchaba nuestro país con su carga cada vez mayor de
   desempleo, con su aumento más creciente de población, como si toda
   aquella plaga de criminales, como si toda aquella plaga de parásitos de
   Batista, de botelleros, de viciosos, de jugadores, que se jugaban en el
   tapete verde, 10 000, 20 000 y hasta 100 000 pesos en la noche, puedan
   pensar en ese señor a quien cierto excompañero de andanzas pasadas
   calificó de funcionario honesto, como si la cuenta de cerca de 400 000
   dólares en la caja de seguridad de un banco fuese carta de presentación
   ni testimonio de honradez de nadie.

   Pueden preguntarle a ese señor que está sencillamente en prisión porque
   debe parecer peligroso.  Bueno es que les preguntemos a los frecuentes
   hipócritas que quieren tirar la clásica toalla sobre los grandes
   culpables; bueno es preguntarle al pueblo de los contrarrevolucionarios
   disfrazados que hay por ahí, bueno es preguntarle hacia dónde marchaba
   el país, porque no hace falta ser un economista, ser un catedrático, un
   técnico para sacar una conclusión con aquella plaga de parásitos, de
   viciosos, de botelleros y de mercenarios, en un país donde las divisas
   marcaron un declive de cerca de los 500 millones de pesos.  Bueno es
   preguntarle hacia dónde marchaba ese país, y bueno es que todos nos lo
   preguntemos y que aceptemos conformes nuestra cuota de sacrificio, ya
   que también debemos cargar con nuestra cuota de propia culpa o con la
   cuota de culpa que nos dejaron nuestros antepasados (APLAUSOS).

   Debemos ser honrados con nosotros mismos, comprender que esto es
   simplemente un proceso de adaptación, que la Revolución no siente
   hostilidad ni prejuicios contra nadie, que sabemos del espíritu creador
   de los hombres, del entusiasmo clásico de los cubanos, para invitar ese
   espíritu creador, para invitar ese espíritu de sacrificio y para
   invitar el espíritu de patriotismo que en todos se desborda, muy
   conscientes de que la patria es de todos y todos tenemos obligación de
   salvarla, y que en esta hora suprema de Cuba, en esta hora gloriosa de
   Cuba, en esta hora de prestigio mundial de Cuba, debemos tener muy
   presente la idea de que en esta cruzada nos salvamos todos o nos
   perdemos todos.

   (OVACION).
