       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, DURANTE LA INHUMACION DE LOS
     RESTOS DE LOS EXPEDICIONARIOS DEL "CORINTHIA", EN EL CEMENTERIO DE
                        COLON, EL 28 DE MAYO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Familiares de los expedicionarios del "Corinthia";

   Señoras y señores:


   Desafiando la inclemencia del tiempo, la hora y todas las
   circunstancias que hacen difícil en estos instantes un acto de pueblo,
   estimamos que estos compañeros que hemos venido a enterrar en la tarde
   de hoy, bien merecen incluso que nos mojemos para rendirles el justo
   tributo que se ganaron con su sacrificio.

   Para nosotros, que nos sentimos tan vinculados a este grupo de
   expedicionarios, con quienes han coincidido una serie de similitudes,
   este acto de hoy nos trae a la mente un cúmulo de recuerdos
   relacionados con los momentos más cruciales de la lucha contra la
   tiranía.  Nosotros también fuimos expedicionarios; conocimos las
   peripecias de una travesía como las que hacen los hombres cuando traen
   el empeño de realizar una obra redentora; sabemos de la ansiedad del
   que se aproxima a la patria con escasísimos recursos para enfrentarse a
   todo el poderío de una tiranía como la que imperaba en nuestra patria;
   sabemos de la alegría de quien pisa tierra después de vencer los
   obstáculos que implicaron el arribo; sabemos, en fin, de todos aquellos
   sentimientos que atravesaron por el pecho de los expedicionarios del
   "Corinthia", porque nosotros también vivimos aquellas emociones.  Y
   para coincidir, el "Corinthia" lleva, o llevaba como el "Granma", un
   nombre griego.

   Comprendemos perfectamente las vicisitudes que tuvieron al arribo,
   producto de llegar a zonas que no se conocen, apenas sin colaboración
   alguna; porque los pueblos, bajo el terror tardan y solo con el tiempo
   despierta en ellos la esperanza de poder combatir contra enemigos que
   ostentan una fuerza muy superior a la de los escasos combatientes que
   inician una lucha revolucionaria.  Sabemos pues, todos los momentos que
   ellos atravesaron.

   Y aquel desembarco fue para nosotros, que en aquel instante éramos un
   grupo muy reducido de hombres, un motivo de aliento y un motivo de
   agradecimiento por lo que implicaba de solidaridad con los que
   estábamos combatiendo en Cuba desde hacía varios meses.

   Tan pronto tuvimos noticias de aquel desembarco, que ya teníamos la
   experiencia de lo que podía ocurrirles en los primeros instantes, el
   grupo nuestro, que en aquellos momentos no llegaba todavía a los cien
   hombres, trató de brindarles colaboración.  Y encontrándonos en
   aquellos días cerca de una guarnición enemiga fuertemente atrincherada,
   decidimos atacarla con el propósito de aliviar la situación del grupo
   que acababa de desembarcar, puesto que sabíamos por experiencia que el
   enemigo siempre dirigía el grueso de sus fuerzas contra cualquier brote
   de esa índole, que implicara el establecimiento de un segundo frente en
   la provincia de Oriente.  Recordamos perfectamente bien cómo con la
   idea de que íbamos a colaborar y a socorrer de algún modo a aquel grupo
   expedicionario, preparamos el ataque al cuartel de El Uvero el 28 de
   mayo de 1957.

   Aquel día, el ataque del grupo de la Sierra Maestra obtuvo un éxito de
   los mayores, por ser de los primeros y por ser de los hechos que más
   fortalecieron nuestra hueste; uno de los mayores triunfos de nuestras
   fuerzas, por cuanto se hicieron al enemigo 11 muertos, 19 heridos y 14
   prisioneros no heridos, que hacían ascender a 33 el número total de
   prisioneros.

   Creíamos que con aquel ataque estábamos ayudando al grupo de compañeros
   que había desembarcado por el norte de la provincia; sin embargo, ya en
   esos instantes ellos habían sido hechos prisioneros.  De donde se
   pueden comparar, por los hechos que sucedieron con posterioridad, los
   dos pensamientos y las dos conductas que animaron a los hombres de uno
   y otro bando.  Nosotros habíamos hecho ese mismo día, 19 prisioneros
   heridos que recibieron inmediatamente el tratamiento de nuestros
   médicos; que fueron asistidos en lugares seguros para que sus propios
   compañeros los fuesen a recoger, por cuanto nuestros medios de
   asistencia médica no podían garantizar en ningún sentido la vida de
   aquellos hombres que habían sido heridos en combate que se habían
   rendido a nuestras fuerzas.

   Con los 14 prisioneros --que por razones de seguridad estuvieron tres
   días con nosotros-- compartimos nuestros alimentos y, al final, puesto
   que no podíamos alimentarlos en la Sierra Maestra, nos vimos en la
   disyuntiva de tener que mantenerlos prisioneros en condiciones duras o
   ponerlos en libertad, y optamos por ponerlos en libertad.  Fueron 33
   hombres que debieron su vida al pensamiento que animaba a los que
   estaban luchando por liberar la patria de la tiranía, 33 hombres que no
   recibieron vejación alguna, que no fueron maltratados ni de obra, ni de
   palabra, a pesar de que aquel combate nos había costado 15 bajas, a
   pesar de que entre esas bajas siete eran compañeros muertos en acción,
   de los más valerosos de nuestra tropa.  Nosotros pusimos en libertad a
   los prisioneros y curamos a los heridos.

   ¿Qué estaba ocurriendo ese mismo día en el norte de la provincia de
   Oriente?  ¿Qué estaba ocurriendo con los prisioneros que cayeron en
   manos de las fuerzas de la tiranía?  ¿Qué hicieron con ellos?  Lo que
   hicieron siempre, lo que hicieron infinidad de veces, lo que hicieron
   desde la época del Nacional y de Atarés; la cobarde, la criminal e
   infame costumbre de asesinar a prisioneros indefensos y hacerlos
   figurar como muertos en combate.  Asesinaron a los 16 expedicionarios
   del "Corinthia" para publicar que en un combate victorioso les habían
   producido a las fuerzas revolucionarias 16 muertos, para dar a entender
   que la derrota sufrida en El Uvero la mañana de aquel día había sido
   compensada con una gran victoria contra los expedicionarios del
   "Corinthia".  Y amén de exagerar el número de bajas que le atribuyeron
   a los rebeldes en El Uvero, asesinaron a los 16 prisioneros del
   "Corinthia", y una vez más emitieron un parte de guerra mentiroso e
   hipócrita anunciando a la nación y al mundo una de sus tantas victorias
   militares, que no pudieron lograr jamás, porque jamás podrán obtener
   victorias los que en vez de lograrlas con el valor y el sacrificio, las
   falsean y las fingen mediante la traición y el crimen.

   Jamás podrán lograr victoria los hombres que no luchan por verdaderos
   ideales, porque podrán ser criminales, pero jamás podrán ser militares;
   y lo que hicieron fue una vez más lo que habían hecho muchas veces
   antes y lo que habrían de hacer muchas veces después.  Porque una de
   las costumbres que el tirano inculcó en su soldadesca, uno de los
   vicios más repugnantes que desde el 4 de septiembre se apoderó de los
   institutos armados, fue la cobardía y el vicio de asesinar a los
   prisioneros.  Esta práctica nunca la realizaron los rebeldes y a pesar
   de que cientos de nuestros compañeros fueron asesinados, tuvimos
   siempre la calma y la serenidad de no infringir ni una sola vez nuestro
   criterio de que al prisionero no se le asesina, de que al prisionero no
   se le maltrata, de que al herido no se le remata.  Y esa es una norma
   mantenida por los revolucionarios durante toda la guerra que duró dos
   años, y que tiene tanto o más mérito cuando se piensa en lo diferente
   que fue la conducta de nuestros enemigos.  Asesinaban no solo por
   asesinar, asesinaban hasta por mentir, asesinaban para fingir una
   victoria.  Muy poco respeto experimentaban por la vida humana, que
   hasta para obtener grados asesinaban; para obtener grados asesinaron a
   los expedicionarios del "Corinthia", y para obtener grados en una sola
   tarde asesinaron en El Oro de Guisa a 54 campesinos.

   Estas cosas explican el porqué, los que supimos mantener una conducta
   firme en la guerra respetando los derechos humanos, hemos sabido
   mantener también una actitud muy firme y muy enérgica cuando llegó la
   hora de castigar a los criminales.  Es lógico que en otros pueblos, en
   otros países que no tienen idea de estos hechos, que no tienen idea de
   estos actos vandálicos perpetrados contra el pueblo nunca llegasen a
   comprender cabalmente, no solo la justicia, sino la necesidad de
   aplicar a los criminales un castigo ejemplar.  Esto explica el porqué
   el sentimiento del pueblo a favor de la justicia revolucionaria fuera
   unánime, mientras que en otros países, que no habían vivido estos
   horrores, no llegasen a comprender en toda su justicia el castigo que
   hemos aplicado a los grandes criminales.

   Pero aún dentro de la justicia, dentro de la aplicación de las penas
   más severas a los que tantos crímenes cometieron contra el pueblo, aun
   dentro de esa necesidad, la Revolución ha sido generosa, la Revolución
   ha sido serena, la Revolución ha evitado los excesos, porque no
   castigamos por venganza, castigamos por justicia; no castigamos por
   odio al hombre, castigamos por amor al hombre, para preservar a los
   pueblos de horrores semejantes; castigamos como ejemplo; castigamos
   para enseñar a las generaciones presentes y a las generaciones futuras;
   castigamos para que esos hechos nunca vuelvan a repetirse en nuestra
   patria; y cuando entendemos que el castigo ha sido ejemplar, sabemos
   poner un límite para evitar el caer en excesos que desacrediten a
   nuestra Revolución, que desacrediten a la justicia por las medidas que
   nos hemos visto en la necesidad de tomar.

   Hemos castigado con la pena capital a un número considerable de
   esbirros, a los peores criminales, a pesar de las campañas que se
   desataron contra nuestra Revolución en el extranjero.  Hemos sabido ser
   firmes en la aplicación de la justicia, pero sin excesos, porque si
   realmente hubiésemos aplicado aquí la pena que por sus hechos merecían
   todos los culpables, todos los cómplices, todos los que de una manera o
   de otra tienen responsabilidad con los hechos que ocurrieron en Cuba,
   el número de fusilados y el número de encarcelados habría sido muchas
   veces mayor de lo que ha sido; muchas veces en el número y en la
   calidad del castigo, porque es posible que muchos de los que fueron
   condenados a prisión, hubiesen recibido también la pena capital.

   Todo el mundo sabe que la Revolución ha sido generosa, todo el mundo
   sabe que la tiranía tuvo muchos cómplices, directos o indirectos,
   materiales e intelectuales.  Y, sin embargo, la Revolución se ha
   concretado a castigar a los peores, porque es posible que si estuviesen
   en las cárceles todos los confidentes que aquí hubo, todos los
   alabarderos de la tiranía que aquí existieron y todos los que de una
   manera o de otra son cómplices de este luto que vivió la familia
   cubana, de estos jóvenes que hemos tenido que venir a enterrar aquí,
   como hemos tenido que enterrar a millares de compañeros, no alcanzarían
   las cárceles de Cuba, no alcanzarían las prisiones para albergarlos a
   todos.  Es bueno que se recuerde que la Revolución ha sido generosa, es
   bueno que se recuerde sobre todo, cuando la reacción y cuando la
   contrarrevolución hacen cada vez más patentes y más evidentes sus
   maniobras traidoras, porque lo hacen sobre todo teniendo en cuenta que
   la Revolución ha sido generosa, y en estos instantes, cuando después de
   dos años hemos tenido la oportunidad de acompañar a sus tumbas a los
   restos de estos valientes caídos, en estos instantes en que vemos los
   rostros de las madres, donde no han cesado de correr las lágrimas,
   porque nada ni nadie en el mundo puede mitigar el dolor de las madres
   que perdieron a sus hijos.  En estos momentos es cuando lucen más
   egoístas, más absurdas y más ridículas esas declaraciones, de los que
   dicen que si es necesario se alzarán en armas contra la Revolución,
   para defender sus privilegios; de que si es necesario se alzarán en
   armas contra la Revolución para combatir las leyes revolucionarias.
   Tanto más ridículas y tanto más vergonzosas lucen ahora esas actitudes,
   cuando se piensa que mientras el pueblo de Cuba era asesinado, mientras
   a nuestros jóvenes se les privaba de la vida por centenares, ninguno de
   esos señores, ridículos y egoístas, tuvieron el civismo de hacer una
   declaración para defender el derecho a la vida de nuestros jóvenes y
   por defender el derecho a la vida de nuestros ciudadanos, que es mil
   veces más grande que el derecho a la propiedad de los latifundistas.
   En esos instantes no dijeron que si era necesario, se iban a alzar en
   armas en la Sierra Maestra para defender la vida de nuestros
   compatriotas, como ahora dicen que son capaces de hacerlo para defender
   sus bastardos y egoístas intereses.  Ahora no, ahora que la Revolución
   está en el poder, no.  Ahora que el pueblo está en el poder, no.
   Cuando tenían que alzarse en armas era cuando estos jóvenes eran
   asesinados.  Cuando estos jóvenes estaban muriendo, cuando nuestra
   juventud se estaba sacrificando en los campos de batalla.  Y estas
   actitudes son las que definen las características de una revolución.

   Los que no tuvieron la decisión de ir a luchar por defender las
   libertades de la patria, los que no tuvieron la decisión de ir a morir
   para defender la vida de nuestros compatriotas, tienen en cambio la
   decisión de declarar, que para defender sus privilegios están decididos
   a ir a la sierra.  Para despertarlos de sus sueños, vale la pena decir
   aquí, desde esta tribuna junto a la tumba de los expedicionarios del
   "Corinthia", bajo este aguacero torrencial, que a la sierra van los
   hombres que defienden ideales y no los hombres que defienden
   privilegios.  Que a la sierra van los que están dispuestos a soportar
   todos los sacrificios; que el combate y la vida dura de la campaña
   implica que a la sierra no suelen ir a pasar sacrificios los que no
   tienen siquiera idea de lo que es sacrificio, que a la sierra pueden ir
   los que cuentan con los campesinos, los que vayan a defender a los
   campesinos, pero nosotros creemos que si los latifundistas se alzan y
   van a la sierra, no será necesario combatir contra ellos, porque los
   propios campesinos se encargarían no ya de combatir, sino de rendirlos
   por hambre; porque cuando los latifundistas, los geófagos, los que
   tanto han maltratado a nuestros campesinos se alcen en las montañas,
   vamos a ver quiénes son los que les van a llevar la comida.  Vamos a
   ver, como no sean los criminales de guerra, como no sean los enemigos
   de la patria, quiénes son los que van a llevarles comida, quiénes son
   los que van a llevarles auxilio.  No estábamos muy desacertados cuando
   dijimos que no tardaríamos en ver a los contrarrevolucionarios unidos a
   los criminales de guerra y, así, no será extraño que ya se estén
   metiendo en la misma fila los enemigos de las leyes revolucionarias y
   los criminales de guerra, los socios de Batista y los socios de
   Trujillo.

   Pero frente a esas amenazas no tenemos más que una cosa que afirmar y
   es que los pasos que la Revolución da, son pasos muy firmes, que esas
   amenazas, que esas declaraciones irresponsables, que esa actitud
   levantisca no logran sino reafirmar nuestra convicción y nuestros
   propósitos revolucionarios; que estamos ahora dedicados por entero a la
   aplicación de la reforma agraria, que ahora forma parte de la ley
   fundamental de la república ya que la llevaremos adelante con la misma
   firmeza con que hemos llevado siempre adelante nuestras empresas
   revolucionarias.  La reforma agraria es una realidad que habrá que
   contar con ella; y a despecho de las tremendas campañas desatadas por
   los intereses creados contra la reforma agraria, esta será una realidad
   con la que habrá que contar, porque la Revolución --lo digo aquí ante
   la tumba de estos compañeros muertos, lo digo ante la tumba de todos
   los cubanos muertos hoy y ayer, de esta generación y de todas las
   generaciones-- que esta es una revolución verdadera, que por ser
   verdadera, forman ya una legión sus enemigos, los eternos enemigos de
   los pueblos, los eternos explotadores de los pueblos; que por ser una
   revolución verdadera, seguirá adelante, y que esta Revolución serena y
   generosa, pero firme, no dará un paso atrás, no dará un solo paso
   atrás, porque tomamos muy en serio los deberes para con la patria,
   tomamos muy en serio los deberes para con la Revolución.  Somos
   generosos, pero sabemos cumplir con nuestro deber, sabemos defender
   nuestros principios y sabemos llevarlos adelante, por encima de todas
   las resistencias, por encima de todas las campañas y por encima de
   todos los intereses creados.

   Que los que estamos aquí cuidando de no excedernos un ápice en nuestras
   medidas, cuidando de no abusar un ápice del poder, haciendo un uso
   moderado y ecuánime de él, somos siempre hombres firmes que sabemos
   cumplir nuestra palabra, sabemos cumplir con nuestro deber sin perder
   nuestra serenidad, sin perder nuestra ecuanimidad, sin ser jamás
   agresivos, pero sin temblar jamás ante todos los intereses a los que
   tenemos que enfrentarnos, por poderosos que sean, por influyentes que
   sean, porque entendemos que nuestro pueblo tenía derecho a esta
   Revolución, que esta Revolución era una consecuencia natural de las
   injusticias; porque las revoluciones solo se producen cuando hay causa
   para ellas, y cuando se desatan, como dijera el Titán de Bronce, han de
   estar en pie mientras quede una injusticia por reparar.  Nuestra mayor
   satisfacción es poder decir estas cosas hoy y siempre junto a la tumba
   de nuestros mártires y poder decirles como ahora a Calixto Sánchez y a
   todos los expedicionarios del "Corinthia", descansen en paz porque
   estamos cumpliendo con el deber.
