   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, AL HACER LAS
   CONCLUSIONES DEL ENCUENTRO NACIONAL DE ESTUDIANTES DE CIENCIAS MÉDICAS,
   EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 5 DE MAYO DE 1984, "AÑO
             DEL XXV ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCIÓN".

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Queridos compañeros y compañeras:

   No es fácil hacer un resumen de esta rica discusión que ha tenido lugar
   en el día de hoy. Yo fui apuntando, a lo largo del día, distintos
   temas, y así, por orden cronológico, he anotado muchos de ellos,
   importantes. Aquí se ha señalado la cuestión de las pruebas finales y
   la no valoración sistemática en algunas asignaturas, por parte de
   algunos profesores; se ha señalado la extraordinaria importancia de los
   textos cubanos, incluso se dijo, con muy buen juicio, que se está
   desarrollando toda una nueva experiencia que debe recogerse; la
   importancia del trabajo de los colectivos de autores; la idea de
   desarrollar concursos de conocimientos; la necesidad de la máxima
   calidad en la promoción, la importancia del trabajo a nivel de brigada
   y a nivel de base; la importancia de la bibliografía, no solo la de
   autores cubanos, sino también la de autores extranjeros, muchos de los
   cuales tienen reconocida e indiscutible autoridad en la materia, y
   nosotros debemos tratar de beneficiamos no solo de nuestra experiencia,
   sino de la experiencia de todo el mundo, tomando en cuenta, desde
   luego, las condiciones en que se desarrolla la medicina en muchos
   países, y sin estar promoviendo que las embarazadas fumen, porque un
   libro de texto, famoso y bueno en otros aspectos, señale eso. La
   necesidad de unificar criterios sobre la evaluación; las dificultades
   en la distribución de libros, que parece que también existen en la
   distribución de revistas (RISAS); la necesidad de una campaña de salud
   estomatológica; la importancia del aprendizaje: aprender a pensar,
   aprender a estudiar; los problemas relacionados con el trato y las
   relaciones entre profesor y alumno; la demanda de los estomatólogos de
   que se haga también un contingente de estomatología; la necesidad de
   elevar el rigor en el aval; la necesidad de un conjunto de medidas con
   relación al fraude, sobre todo partiendo de la idea de que existe el
   fraudulento potencial en aquellos que dejan de asistir a clases, que
   son finalistas, y que se convierten en potenciales fraudulentos, según
   se dijo aquí. La necesidad de luchar, previsoramente, contra todos esos
   factores que engendran el fraude, aunque, en realidad, según se ha
   señalado aquí, el número de casos de fraude ha sido ínfimo, por lo
   menos los descubiertos; y quien haya presenciado una reunión como esta,
   tendría razones sólidas para pensar que la batalla contra el fraude se
   está ganando, y que resulta cada vez más difícil y cada vez más
   inaceptable moralmente, la idea de que un estudiante de ciencias
   médicas pueda cometer fraude. La necesidad de mejorar la docencia de
   internos, la importancia del internado municipal y rural.

   Se habló también de los procederes terapéuticos; incluso, se habló de
   la posible conveniencia de iniciar los procederes terapéuticos en
   segundo año, pero eso hay que pensarlo bien, porque podría disminuir el
   número de camas por alumnos en los hospitales, y todavía el estudiante
   que está en ciencias básicas, que no posee muchos de esos conocimientos
   esenciales, no estaría en condiciones de hacer este tipo de estudios,
   de práctica en segundo año. Por eso hay que pensarlo bien.

   Aquí se señalaba la diferencia entre el hospital provincial y el
   municipal, y alguien habló, con mucho entusiasmo, de las ventajas que,
   incluso, tiene el municipal sobre el provincial, por la cantidad de
   trabajos prácticos que allí tienen.

   Se enfatizó la cuestión relacionada con el trato y la sensibilidad con
   los pacientes. También se señaló un punto muy importante, el
   relacionado con la necesidad de elevar la calidad del personal
   paramédico. Se habló de la revista, de sus esfuerzos, sus logros y sus
   dificultades, además de su importancia. Tengo entendido que algunos
   están planteando la idea de que la revista se haga nacional.

   Se señalaron algunos otros puntos importantes. No sería posible
   comentarlos todos, consideramos que estos, entre los señalados, son de
   los más importantes.

   Desde luego, no debemos juzgar el resultado de este encuentro por el
   trabajo realizado en el día de hoy, sino que ha sido todo un proceso, y
   hay que valorar el proceso en su conjunto, que comenzó hace muchas
   semanas, con los análisis, discusiones en la base, en las brigadas; con
   la participación prácticamente universal de todos los estudiantes de
   ciencias médicas.

   Los compañeros de la FEU y de la Juventud recogieron, en un material,
   todos los planteamientos. Porque hay que tomar en cuenta no solo lo que
   se ha mencionado hoy aquí, sino todo lo que se ha mencionado a lo largo
   de este proceso en las discusiones en la base. Ellos fueron recogiendo
   todos los planteamientos, de un tipo o de otro, en un material.

   Creo que ese material hay que enriquecerlo ahora, con los puntos que se
   han abordado aquí, y de ellos deben excluirse algunos planteamientos
   que no nos parezcan muy racionales. Hay que tomar la decisión de si se
   incluye o no la idea de llevar a segundo año la cuestión de la
   terapéutica. Por ejemplo, se esclareció, al parecer es imposible, que
   no es práctico ni es lógico el examen por rotación en el "Piti
   Fajardo", puesto que ellos tienen una actividad diaria que abarca la
   pediatría, la obstetricia, la medicina general constantemente. Y según
   nos explicó aquí un profesor, la promoción fue excelente, y al parecer
   hay un poco de temor a enfrentarse a esa prueba final, pero los hechos
   han demostrado que han pasado exitosamente esa prueba. No es lo mismo
   la rotación por especialidades aquí en la provincia, que van a
   maternidad, van a un pediátrico, que allí donde todo está junto, parece
   difícil. Me parece que un planteamiento de ese tipo no debe incluirse
   en el material final.

   Yo leí en el documento de la FEU que se había planteado también en una
   provincia, no sé si fue Tunas, la idea de si se debía reducir la
   estancia en la medicina rural de los estudiantes del "Piti Fajardo" a
   solo dos años después de graduados. No nos parece tampoco razonable
   puesto que, primero, a los estudiantes del contingente
   internacionalista que fueron a Nicaragua, o a Guinea, o al Sahara, o a
   Etiopía, se les ha planteado dos años después de graduados, con
   excepciones de aquellos casos que por el interés que tenemos en la
   especialidad que ellos quieren adquirir, se les ha traído, e incluso se
   han traído algunos después que han terminado el internado, y otros al
   primer año. Pero en principio se acordó dos años después de graduados.
   Creo que debemos mantener tres en el "Piti Fajardo" y, además, debemos
   aspirar a que en el futuro haya médicos que no piensen en rotar por los
   hospitales rurales, sino en permanecer allí, y que tengamos
   especialistas en los rurales que permanezcan en los mismos, y que
   puedan actuar como profesores de los internos, porque hoy tienen que ir
   cada cierto tiempo, pero en el futuro se supone que esas especialidades
   --las del rotatorio fundamentalmente-- las puedan hacer allí en los
   hospitales rurales, con el apoyo de profesores especialistas. Ese tipo
   de planteamiento no debe ser incluido en el documento final, aquellos
   que son obviamente lógicos, o evidentemente no convenientes.

   Creo que tampoco habría que plantear, por ejemplo, la idea de que
   hiciéramos con los estomatólogos lo que hacemos con el médico de la
   familia. Sobre eso hay que pensar en otras cosas. Yo creo que el
   planteamiento tiene de bueno que nos pone a pensar, si bien no en hacer
   lo mismo que con el médico de la familia, algo de otra categoría, pero
   dentro de la misma concepción, puesto que la proporción de las
   necesidades médicas que se presentan en la vida constantemente, es de
   12 a 1, ó de 10 a 1, habría que calcularlo, con relación a las
   necesidades estomatológicas. Y se supone, además, que con el transcurso
   de los años, aumenten las necesidades médicas también, por el hecho de
   que aumenta el promedio de vida, y, en cambio, deben tender a disminuir
   las necesidades estomatológicas, si realmente aplicamos la medicina
   preventiva con todo rigor. Siempre habrá necesidad, desde luego, pero
   no va a estar en proporción a las necesidades médicas que vamos a
   tener. Tomen en cuenta que los médicos de familias van a llegar a ser,
   por lo menos, 20 000; tendríamos que pensar en 20 000 estomatólogos,
   para poner también uno allí, al lado. Y siempre el problema del
   estomatólogo no es el mismo que el del médico: puede a este
   presentársele un caso urgente, grave, fatal, si no se atiende de
   inmediato; pero el problema estomatológico puede esperar horas, o puede
   esperar un día, tiene otras características, y no sería racional.

   Nosotros, que hemos meditado mucho sobre este problema, creemos que
   quizás donde haya una comunidad de 1 000, ó 1 500, ó 2 000, en el
   campo, se pudiera ir, en algunas áreas, aplicando el mismo concepto,
   para tener al estomatólogo cerca; pero no sería racional tenerlo en la
   ciudad, donde cuentan con la posibilidad de ir a la clínica dental.
   Evidentemente, habrá que darle nociones, aquí se hablaba de darle
   nociones de medicina general al estomatólogo, correcto, pero quizás
   haya que darle más nociones de estomatología a ese médico de la
   familia, y que se convierta en un combatiente también por la
   estomatología, no solo por la vacunación y otros problemas, y la
   higiene en general, sino también por la higiene bucal, las campañas
   preventivas estomatológicas. Habrá que pensar en darles a ellos más
   conocimientos, de manera que puedan hacer ese trabajo en cierta forma.
   Pero el planteamiento o la aspiración de los estomatólogos nos pone a
   pensar. Por lo pronto hemos estado meditando que incluso el número de
   estomatólogos que ha ingresado en los últimos años es pequeño, y en la
   posible necesidad de elevar, después de hacer ciertos cálculos, tal vez
   duplicar el número de ingresos, para cuando se tenga la posibilidad de
   llevar esos servicios a lugares donde es racional llevarlos, por la
   distancia de las ciudades, sobre todo en las áreas rurales, quizás en
   algunas fábricas grandes, importantes, en fin, donde se pueda aplicar
   ese principio. Debemos pensar.

   Yo les decía a los compañeros --frente al argumento del problema de que
   el estomatólogo necesita el equipo-- que el equipo, en definitiva, se
   puede comprar si la necesidad surge, pero que el estomatólogo no se
   puede importar: tenemos que desarrollarlo, formarlo en nuestro país. Y
   es evidente que el número de los que están ingresando en estomatología
   es reducido, si realmente se desarrollan ideas sobre la forma de
   ampliar este servicio.

   Con las misiones internacionalistas ocurre lo siguiente: nosotros
   estamos prestando la colaboración médica en países del Tercer Mundo,
   tienen necesidades muy apremiantes, tienen priorizadas las necesidades
   médicas y nos plantean siempre ayuda en el campo de la medicina, no la
   plantean en el campo de la estomatología. Puede ser que en un futuro
   crezca esa demanda, pero hoy, como tienen priorizadas las cuestiones de
   salud, de vida o muerte, realmente hay una gran demanda de servicios
   médicos en el área del Tercer Mundo y no se presenta esa demanda en el
   campo de la estomatología, por lo cual no resulta posible, en la
   práctica, concebir que podamos tener un destacamento numeroso
   internacionalista de estomatólogos; es decir que no depende de nosotros
   esa cuestión. Pero sí creo que los puntos planteados por los
   estomatólogos, que son aplicables, deben tomarse en consideración.

   También se plantearon cuestiones relacionadas con la especialidad de
   los estomatólogos. Un estudiante de medicina expresó que de la cirugía
   maxilofacial no sabían nada, en fin, esos problemas se han planteado.
   Se supone que es tarea de los especialistas estomatólogos; pero, bueno,
   a lo mejor hay un campo que puede ser común para ambas especialidades.

   Hay que enfatizar también la importancia de la estomatología, porque
   tiene, efectivamente, una gran relación con la salud. Muchas veces los
   médicos, cuando no encuentran la causa de alguna infección o algo no lo
   logran detectar bien, enseguida van a examinar la boca para ver si
   puede ser el origen de algún foco infeccioso, también si hay dolores de
   cabeza y otros problemas, hasta infecciones de los riñones van a ver a
   veces si tienen algo que ver con la salud bucal, y, sobre todo, porque
   la digestión empieza por la boca, y tiene una importancia muy grande la
   masticación, etcétera, en la cuestión de la salud. Enfatizar la
   importancia de la estomatología y seguir desarrollando ideas de cómo
   debe evolucionar esta actividad en los años futuros y qué ideas de las
   surgidas a raíz del médico de familia se pueden aplicar también a la
   estomatología, aunque, repito, no podrá ser exactamente igual.

   Es bueno que ese documento se imprima y recoja los resultados de todo
   el proceso y de la reunión de hoy, y no solo se imprima, se transporte
   y se distribuya en todos los lugares donde nos interesa que lleguen
   estas ideas. En primer lugar, a los profesores, a las facultades, a los
   hospitales, a todos los lugares donde nos interesa que estas ideas se
   conozcan, porque necesitamos la colaboración de muchos para poderlas
   llevar a la práctica.

   Hemos tenido dos claustros de profesores en los últimos tiempos y ahora
   esta especie de claustro de estudiantes. Ustedes conocen, seguramente,
   muchas de las cosas que se plantearon en el Claustro de Profesores, y
   ahora los profesores deben conocer todas las cuestiones que se han
   planteado aquí. Además el Viceministerio de la Educación Médica, los
   compañeros, los rectores y todos los cuadros deben analizar los
   problemas relacionados con la evaluación, la necesidad de unificar
   criterios, todo lo que se ha planteado aquí en relación con la
   docencia; aunque, como ustedes señalaban, muchos de los problemas no
   dependen de otros, sino de los propios estudiantes, del trabajo de la
   FEU con las brigadas, de las organizaciones de base de la Juventud, es
   decir, de ustedes mismos.

   No hay duda de que algunos de los puntos señalados sí merecen un
   comentario especial, sobre todo el que se refiere, en la parte docente,
   a lo relacionado con la evaluación y las dificultades que se presentan.
   Por ejemplo, de esta reunión surgió, con claridad la necesidad de un
   mayor esfuerzo en la preparación de los estudiantes que van a ingresar
   en la Escuela de Medicina y en la universidad en general, porque lo que
   es correcto para medicina es absolutamente aplicable para tecnología y
   para cualquier otra facultad universitaria.

   Hemos avanzado mucho en el campo de la educación y en la calidad de la
   educación, en el perfeccionamiento de los sistemas, de los programas;
   pero en una reunión como esta, a pesar de lo mucho que hayamos avanzado
   --y estamos conscientes de que hemos avanzado mucho en muchos campos--,
   se puede apreciar que todavía nos queda un mundo por avanzar. Por eso
   no podemos ser conformistas, porque queda un mundo por avanzar en el
   campo de la educación.

   Ustedes conocen las proezas que se han realizado, a partir de una
   situación alrededor del año 1970 ó 1971, en que todavía el 70% de los
   maestros eran no titulados: la explosión de estudiantes, la necesidad
   de crear el Destacamento Pedagógico, que fue en cierta forma inspirador
   de la idea ulterior del Destacamento de Ciencias Médicas. Se han
   preparado decenas de miles de profesores: contamos con alrededor de 250
   000 profesores y maestros, docentes hay 250 000; y de ellos, si mal no
   recuerdo, había 150 000 estudiando.

   Hay un enorme esfuerzo de superación. Ya los maestros primarios están
   en número de miles y miles, estudiando la Licenciatura en Enseñanza
   Primaria. Incuestionablemente es un enorme avance, si lo comparamos con
   aquellos años en el que el 70% era no titulado, y esto ha ocurrido en
   unos pocos años. Al lado de esos avances, puedo señalar otro dato.
   Tenemos un déficit de 5 000 profesores en las materias de matemática,
   física y química, un déficit de 5 000, ¡y miren que hemos graduado
   decenas de miles de profesores en general! Eso es un síntoma
   desfavorable. Me explicaba el compañero Fernández que ellos tienen un
   plan ahora con los que se van graduando de maestros, de estimularlos a
   que sigan estudiando en la especialidad de estas materias, ya
   considerándolos maestros, o dándoles una parte de la remuneración que
   se les da a los maestros, pero encargarles la tarea de que sigan
   estudiando estas materias.

   Es malo para el país que mientras hay muchos que quieren ser profesores
   de historia, literatura y todo --sin subestimar en lo más mínimo estas
   materias--, haya ese déficit en matemáticas, física y química, en un
   país que tiene que desarrollarse, que tiene que dominar la técnica,
   algo imprescindible para todo lo demás; porque si hablamos de ser
   potencia médica, potencia en educación y potencia en cultura, tiene que
   ser sobre la base de ser también una potencia económica, de tener una
   base material, un desarrollo industrial, un desarrollo científico, una
   economía sólida, y cada vez más resulta imprescindible el dominio de
   las ciencias exactas y de las técnicas para poder tener asegurado un
   desarrollo económico adecuado. Es desfavorable que todavía en la
   cultura de nuestro país, de nuestro pueblo y de nuestra juventud, no se
   aprecie la importancia y el valor de las ciencias exactas, la física,
   la matemática y la química. Son lagunas que tenemos todavía que llenar.
   De la misma forma que hemos avanzado mucho en los campos de la
   educación y de la medicina, tenemos que proponernos un esfuerzo similar
   a este en las facultades de tecnología, y elevar el número, de modo que
   en el futuro tengamos estudiando en la Facultad de Tecnología casi el
   doble de estudiantes que tenemos hoy en las facultades de medicina, o
   más del doble de lo que tenemos hoy. Porque hemos calculado bien
   cuántos médicos necesitamos, de acuerdo con las concepciones que se han
   ido desarrollando; pero necesitamos todavía más ingenieros eléctricos,
   civiles, electrónicos, industriales, etcétera.

   Hemos estado analizando con algunos compañeros la necesidad de hacer un
   énfasis, un esfuerzo especial como el que hemos hecho en medicina,
   relacionado con las facultades de tecnología: ver su base material, sus
   laboratorios, los recursos que tienen, los recursos que necesitan y
   cómo las desarrollamos, de manera que alrededor del año 1990 tengamos
   aproximadamente 50 000 estudiantes en esas facultades. Pero, claro,
   para lograrlo hay que hacer un esfuerzo como el que hemos estado
   haciendo en el campo de la medicina, esfuerzo que avanza, realmente, de
   manera brillante y con frutos visibles, pero tenemos que hacerlo en
   tecnología, porque para alcanzar todos estos objetivos, necesitamos ese
   desarrollo, similar al que vamos a tener en la medicina.

   Los ingenieros, los mecánicos y los electrónicos, tienen que darnos un
   apoyo importante en la producción de equipos, y los químicos en la
   industria farmacéutica, etcétera. Es decir, se debilita nuestra
   posibilidad de ser una potencia médica si no avanzamos parejamente en
   los demás campos; pero sobre todo se debilita --y eso se hizo evidente
   hoy aquí-- si no se avanza en la enseñanza media, si no se avanza en
   los preuniversitarios. En estos niveles es evidente que se han creado
   malos hábitos, esos malos hábitos pueden en parte depender de épocas en
   que teníamos carencia de textos, de algunas formas de evaluar que se
   fueron creando; pero realmente no concebimos el estudiante
   universitario que estudie por notas, o de preuniversitario que estudie
   por notas, es inconcebible, sencillamente inconcebible. Nosotros
   tenemos que hacer una guerra sin cuartel a esos malos hábitos. Se
   necesitan las notas, sí, hay que tomar notas, hay que crear el hábito
   de tomar notas; pero hay que estudiar y prepararse para el examen por
   los textos y las notas; pero tienen que utilizar los textos, no lo
   concebimos de otra forma.

   Es cierto que ha habido dificultades en los últimos tiempos con algunos
   textos. Tenemos que hacer un esfuerzo por resolver ese problema, para
   que la falta de libros de textos no encubra el mal hábito de estudiar
   solo por notas. Cualquiera que haya estudiado comprende que es
   prácticamente inconcebible prepararse para un examen solo por notas;
   ese mal hábito hay que erradicarlo totalmente, y tenemos que
   desarrollar una lucha en esa dirección, aparte del esfuerzo que debemos
   hacer por mejorar, cada vez más, la calidad de la enseñanza media, de
   manera que no se produzca ese salto, que en medicina es todavía más
   complicado, porque aparentemente los preuniversitarios nuestros están
   más preparados para otras carreras que para la de medicina. Tengo
   entendido que cuando pasan a estudiar la embriología y la bioquímica,
   tienen problemas muy serios en relación con la química que estudiaron
   en preuniversitario.

   Nosotros conocemos este problema, hemos estado planteando algunas
   ideas, si por ejemplo elaborar un folleto, un material práctico,
   inteligible, para que los estudiantes del Destacamento, que proceden de
   todos los pre del país, puedan irse familiarizando con estas materias
   que después constituyen los obstáculos, los escollos más duros cuando
   ingresan en la Facultad de Medicina. Tenemos que ir buscando fórmulas
   que ayuden a preparar a los alumnos del Destacamento, de los nuevos
   contingentes que se van creando, para cuando ingresen en las facultades
   de medicina. Y ese problema aquí surgió con fuerza, pero nosotros
   consideramos que tiene solución, y sobre todo es una advertencia de la
   necesidad de no conformarnos y seguir luchando por la elevación de la
   calidad de toda la enseñanza: primaria, secundaria y preuniversitaria,
   pero no esperar a que podamos resolverlo en todos para hacerlo
   prioritariamente en los preuniversitarios. Es muy importante, no solo
   para la Facultad de Medicina, sino para todas las facultades
   universitarias.

   Ultimamente se han tomado algunas medidas que son importantes, sobre
   todo la idea del curso preparatorio de los egresados del Servicio. Si
   los egresados del Servicio que son bachilleres han estado tres años
   separados del estudio e ingresan después en la universidad, sin una
   preparación previa, es lógico pensar que un gran número de ellos, por
   mucha voluntad que tengan, no puedan sobrepasar el primero o el segundo
   año. Yo creo que ha sido muy buena y muy útil la idea de estos
   preuniversitarios para refrescar conocimientos a los egresados del
   Servicio, con cursos de seis meses o de un año, según el caso, porque
   los llamados se producen dos veces y las salidas también se producen
   dos veces al año, por eso no hemos podido uniformar el plazo de tiempo
   con todos. Pero con un curso de seis meses, bien hecho, intensivo, creo
   que los compañeros pueden prepararse para ingresar en medicina o en
   otras facultades universitarias. Nos interesa mucho porque se ha
   destacado, aquí mismo, el nivel de disciplina, de conciencia política,
   de interés en el estudio de los compañeros egresados del Servicio
   Militar. Esa fue una buena idea, que garantiza una posibilidad real de
   que muchos jóvenes egresados del Servicio puedan hacer los estudios
   universitarios.

   Como ustedes saben, el ingreso en la universidad para un número
   determinado de jóvenes se mantiene y se tiene que mantener por
   expediente, porque no podemos renunciar al estímulo del expediente,
   pero es un número reducido el que ingresa por la vía directa en la
   universidad. Y pienso que en el futuro un número creciente de jóvenes
   egresados del Servicio, que se hicieron bachilleres, pero no tuvieron
   la puntuación suficiente, puedan tener su oportunidad --justísima, por
   otra parte-- de ingresar en los estudios universitarios.

   Vamos desarrollando otras ideas. Por ejemplo, surgió en el Ministerio
   de Educación la idea --y a nosotros nos pareció muy buena-- de
   convertir todas las vocacionales en preuniversitarios, es decir, que el
   ingreso no se produzca desde séptimo grado, porque todavía la atención
   familiar influye mucho en la preparación del muchacho, haciendo un
   esfuerzo especial para que ingrese, y después ya tienen asegurado todo
   durante seis años. Partiendo de experiencias en otras áreas, es decir,
   partiendo de experiencias con el pre de ciencias exactas, donde se
   ingresa por oposición y que ha resultado una excelente escuela, cuyos
   alumnos en los concursos se llevan la mayor parte de los premios, y se
   ingresa por oposición, estamos pensando en la idea progresiva, a partir
   del año 1985, de ir suspendiendo ya los ingresos en las vocacionales
   desde séptimo grado, porque buenas instalaciones, excelentes
   instalaciones las estamos, en cierta forma, subutilizando con un número
   de alumnos de séptimo, octavo y noveno. Los alumnos deberán ingresar en
   las vocacionales, que tienen prestigio y tienen demanda, tomando en
   cuenta el expediente y el resultado de la oposición, los dos factores,
   para que los alumnos se sientan estimulados a mantener un expediente
   alto; entonces, con determinado expediente, el derecho a hacer la
   oposición, y, en el resultado final, que se tenga en cuenta el
   expediente más la prueba, entonces convertiríamos las escuelas
   vocacionales, que son excelentes, en escuelas vocacionales de
   preuniversitarios, y podríamos aplicar algunas de las experiencias de
   los pre de ciencias exactas. De manera que tendríamos un numeroso
   contingente, solo en las escuelas vocacionales, de excelentes alumnos,
   con una educación rigurosa que nos permita elevar la calidad de los
   pre, pero no debemos limitarnos a trabajar en las vocacionales, sino
   hacerlo en todos los preuniversitarios del país.

   Aquí se hizo evidente que hay pre que son diferentes a otros, hay pre
   que tienen mucho más rigor, que tienen mucho más nivel que otros.
   Cuando aquí un compañero señalaba las dificultades que él tuvo en su
   pre, otra compañera, de la "Engels", señalaba cómo funciona la
   "Engels", y la confianza y la seguridad que tiene en la calidad de la
   enseñanza que allí se imparte. La "Engels" es una de las mejores
   escuelas, si es que no la mejor escuela vocacional; tenemos que
   procurar que todas las escuelas vocacionales estén al nivel, a la
   altura de la "Engels" (APLAUSOS), y tengamos 24 000 alumnos de pre en
   las vocacionales, y seguir mejorando el resto de los pre del país,
   porque las universidades se nutrirán de las escuelas vocacionales y de
   los otros pre que existen en el país; pero a las inversiones que la
   Revolución ha hecho en ese tipo de instituciones, a esas inversiones
   podemos sacarles todavía mucho más provecho en favor de la calidad.

   También tenemos la idea de duplicar el número de alumnos del pre de
   ciencias exactas y no tener uno solo, sino tres; utilizar una escuela,
   en el campo, en occidente, otra en el centro y otra en la zona
   oriental, para tener tres preuniversitarios de ciencias exactas, hoy
   tenemos un pre con unos 300 alumnos. Por esta vía llegaríamos a tener
   unos 1 800 alumnos en esas escuelas especiales, que serían los pre de
   ciencias exactas, donde se ingresa por oposición. Creo que todos estos
   factores nos pueden ayudar a mejorar la calidad de la enseñanza
   preuniversitaria y a preparar a los jóvenes mejor para el ingreso por
   cursos regulares en la universidad.

   Debemos hacer una guerra también enérgica a lo que aquí se llamó
   conformismo con una nota mediocre. No lo concibo en ningún estudiante
   universitario, pero lo concibo menos en el estudiante de medicina. Como
   ustedes saben, el reglamento de los estudiantes de medicina es más duro
   que el del resto de las facultades universitarias, y tiene lógica por
   la función de carácter humano que debe desarrollar el médico, y porque
   en sus manos queda la responsabilidad de la salud y la vida del pueblo
   y los ciudadanos. Luego, obligadamente, tenemos que ser más rigurosos y
   más exigentes con los estudiantes de medicina y de estomatología. Por
   eso hay un reglamento más riguroso.

   No concibo un estudiante de medicina finalista, que se conforme con
   estudiar al final, no lo concibo; no concibo un miembro del
   Destacamento que sea finalista. Con los del Destacamento, más rigor,
   porque el reglamento de que hablo se aplicó a partir de los
   contingentes del Destacamento de Ciencias Médicas, y no concibo un
   miembro del Destacamento finalista. Qué confianza, qué seguridad puede
   tenerse cuando va a atender a un ciudadano, a los hijos, a los padres,
   a los hermanos; qué confianza puede tenerse en aquel que le falta la
   voluntad de estudiar, teniendo una misión tan importante, tan vital,
   tan sagrada. No concibo un estudiante del Destacamento que se conforme
   con un tres, ¡no lo concibo!, que se conforme con una nota mediocre.
   Concibo al estudiante del Destacamento estudiando todo el año,
   constantemente. Y sobre los métodos de evaluación, tenemos que trabajar
   para que ese joven se vea obligado a estudiar todo el año. Debemos
   realizar una lucha sin cuartel contra el conformismo con relación a ese
   estudiante que se resigne a la mediocre nota de un tres.

   Claro, yo decía hoy: la asamblea es magnífica, y estos compañeros son
   magníficos, no están representando a todos los estudiantes de Ciencias
   Médicas, están representando a los mejores, porque ellos mismos son los
   mejores, o están entre los mejores. Digo: habría sido bueno si
   hubiésemos tenido hoy una representación de aquellos que son finalistas
   y que se conforman con el tres, podríamos haberlos elegido, para
   traerlos aquí a un lugar de la asamblea, para que hablaran y explicaran
   sus problemas y sus fenómenos (RISAS), porque ellos no han estado
   escuchando este acto, donde han estado hablando de esos problemas los
   mejores estudiantes.

   Debemos librar una batalla enérgica contra el conformismo, contra el
   finalismo, contra el que se conforma con una nota mediocre; hacerle ver
   que esa no puede ser la actitud del estudiante y del profesional que
   queremos preparar en nuestro país. Si tenemos tanta demanda, incluso
   hay tanta gente con vocación, sé de casos que no alcanzaron plaza por
   los expedientes y están estudiando técnico medio, para después ingresar
   por examen. Y a uno le duele, porque posiblemente por tener 89 en el
   preuniversitario no pudo ingresar, y tiene que esperar dos o tres años.
   Hay otros que han matriculado otras carreras, esperando la oportunidad,
   por su buen expediente en la universidad, de poder venir después a la
   carrera de medicina, y es doloroso que uno de esos casos se quede sin
   poder ingresar en la Escuela de Medicina, y el lugar lo ocupe otro, que
   después es finalista o se conforma con un tres, demostrando no tener
   vocación.

   Por lo tanto, la idea de que necesitamos médicos, y muchos médicos, no
   debe en lo más mínimo menoscabar el principio del rigor, ya que tenemos
   fórmulas matemáticas para resolver el problema, porque es preferible
   que haya un porcentaje mayor de bajas, que un porcentaje mayor de
   médicos mediocres (APLAUSOS).

   Si sabemos los médicos que necesitamos cada año y sabemos los
   porcentajes que van a graduarse, con mucho rigor, resolvemos el
   problema aumentando, si fuera necesario, el número de ingresos, aunque
   no debe ser esta la vía exclusiva. Debemos crear mejores hábitos desde
   la secundaria y el preuniversitario; debemos mejorar la educación,
   hacer mejor selección, mucho mejor selección, trabajos para despertar
   la vocación, debemos hacerlos. Ese es el primer punto donde tenemos que
   trabajar.

   Pero, además, una vez que han ingresado, debemos mantener el principio
   del rigor, sin que nos asuste el total de los que se vayan a graduar;
   es mejor, hasta más económico, que un trabajo óptimo en la selección y
   el ingreso, reduzca la mortalidad académica y las bajas después. Pero
   no debemos tener temor, cualquier cosa, menos graduar a un médico que
   no tenga la calidad que aspiramos que tenga. Eso es importante.

   Capacidades tenemos y estamos creando bastantes, suficientes, más que
   suficientes, para ingresar los que sean necesarios; pero no abandonar,
   bajo ningún concepto, el principio del rigor, y no descuidar en lo más
   mínimo la selección. Y lo que se señaló aquí: ampliar y desarrollar los
   círculos de interés con relación a la salud pública.

   Se planteó también la necesidad, muy lógica, de mejorar el nivel de la
   formación de los técnicos medio de la salud; es muy importante, hace
   rato que venimos preocupados por esto. Sé que se han hecho un número y
   se están haciendo más institutos tecnológicos de la salud; es grande el
   ingreso, en la escuela de enfermería, pero estamos ansiando la
   posibilidad de que puedan ingresar, no de noveno. grado, sino de 12
   grado, por ejemplo, y se están realizando estudios para ver cómo se
   aborda este problema, con vistas al objetivo de lograr un mejor nivel y
   una mejor preparación. Habrá que ver qué pasos en definitiva se dan en
   ese sentido, pero tenemos que hacerlo, estamos conscientes.

   También se impulsa el movimiento en favor del estudio de la
   Licenciatura en Enfermería, y ya este año ingresaron alrededor de 500.
   Hay que masificar ese movimiento, como se ha masificado el movimiento
   de los educadores, de los docentes, lo mismo que tenemos un gran número
   de docentes estudiando la Licenciatura de Enseñanza Primaria, debemos
   tener cada vez un mayor número de enfermeras estudiando la Licenciatura
   en Enfermería.

   Si vamos a ser una potencia médica, necesitamos ser una potencia en
   enfermería y en los técnicos de la salud, y no debemos descansar hasta
   no lograr esos objetivos. Ese punto también se señaló aquí.

   Se ha hecho un gran esfuerzo, en los últimos años, con relación al
   desarrollo de nuestra salud pública, en la formación de los médicos y
   los estomatólogos. En primer lugar se creó el Destacamento, que ya es
   una institución y cuyos frutos se palpan, con el índice alentador de
   que cada nuevo contingente está superando al anterior. Se dice que el
   segundo supera al primero, que el tercero va a superar al segundo;
   después tenemos que tratar de que el cuarto al tercero, el quinto al
   cuarto, el sexto al quinto, y así sucesivamente, en un progreso año por
   año. Debe ser así, si realmente tenemos éxitos en los esfuerzos de que
   hablábamos, de ir perfeccionando la educación y elevando su calidad año
   por año; aumenta la calidad y aumenta el número de alumnos del
   Destacamento.

   Ya el tercer contingente contará con unos 5 000 estudiantes
   provenientes de los preuniversitarios, a los cuales se sumarán de 250 a
   300 de la Orden 20, de modo que el ingreso en las facultades de
   medicina, en el próximo curso será de alrededor de 5 500 estudiantes; y
   las capacidades siguen aumentando, en 1985 será un número mayor, en
   1986, mayor y, en definitiva ya, entre 1986 y 1987, tendremos
   terminadas todas las facultades de ciencias médicas en todo el país y
   quedarán solo algunas por hacer más pequeñas en nuevos e importantes
   hospitales que se construirán.

   Se creó el movimiento de avanzada "Mario Muñoz", que ha dado muy buenos
   resultados también, y como hemos señalado en otras ocasiones, no
   tenemos nada de qué quejamos de los estudiantes de los cursos
   superiores de la universidad, han tenido una conducta excelente. Ellos
   no fueron seleccionados para ingresar en la universidad, ellos se
   autoseleccionaron después que ingresaron: los más estudiosos, los más
   disciplinados, los que tenían más vocación, permanecieron, esto se ha
   demostrado en los llamados que se hicieron para resolver los problemas,
   por ejemplo, de las misiones internacionalistas, en la disposición
   total para nutrir las especialidades anémicas, etcétera. No se ha
   hecho, prácticamente, llamado alguno donde no se haya obtenido una
   disposición total por parte de los estudiantes; es decir que los
   estudiantes del movimiento de avanzada, los estudiantes de los años
   superiores, han tenido una magnífica actitud, y ellos son los que van a
   nutrir las filas de los profesionales de la salud, de los médicos, de
   los estomatólogos en los próximos cuatro años.

   De esos alumnos saldrán los próximos 8 000 ó 10 000 médicos, porque el
   Destacamento no empieza a graduar hasta el año 1988; pero 1984, 1985,
   1986, 1987, serán de los alumnos que existían en las facultades antes
   del Destacamento, que se autoseleccionaron ellos mismos y que han
   demostrado una excelente calidad. Debemos, desde luego, en esto también
   luchar para que cada vez sean mejores los estudiantes de las facultades
   de medicina, lo cual es decir mucho, si se parte de la calidad que ya
   tienen, porque yo no sé si en alguna otra parte del mundo --esto sin
   autosuficiencia de ninguna clase, sin chovinismo de ninguna clase--, se
   cuenta con un estudiantado en las facultades médicas, como el que hoy
   cuenta nuestro país (APLAUSOS), y que se ha reflejado en este
   encuentro.

   Si tuviéramos visitantes extranjeros: de América Latina, de los países
   capitalistas desarrollados, de cualquier parte, y hubieran estado
   presenciando esta reunión, posiblemente les parecería que eran gente de
   otro mundo (RISAS): ¿Qué estudiantes son estos?, hablando de
   evaluaciones, promociones, estudio, disciplina, rigor, etcétera,
   etcétera, de todo lo que se ha hablado aquí. Este espíritu que se
   refleja, yo diría que nos coloca en un lugar cimero, en relación con la
   calidad de nuestros estudiantes, y nos abre muchas esperanzas con
   relación al futuro.

   Sí, sabemos que tenemos dificultades que vencer, que tenemos que
   perfeccionar todos los estudios y los métodos de enseñanza, y ya, desde
   el año pasado, se enviaron comisiones de profesores a las mejores
   universidades de los siete países más desarrollados en el campo de la
   medicina, para estudiar sus programas, sus métodos, sus bibliografías,
   sus textos; hay montañas de libros y de material sobre las mejores
   universidades de los países más avanzados en medicina en el mundo, con
   los cuales se está trabajando con vista a la elaboración de los futuros
   programas, porque tenemos que hacer nuevos programas y se están
   tomando, por lo menos, dos años para asimilar bien, digerir bien,
   tropicalizar bien y cubanizar bien todas esas experiencias, para salir
   entonces nosotros con nuestros nuevos programas, que es muy importante.

   Es decir, tenemos que perfeccionar todo, vamos a tener mejores
   programas, con estudiantes aún más seleccionados, con profesores aún
   más experimentados, con metodologías superiores y habiendo superado
   muchas de las cosas planteadas aquí, mediante el esfuerzo, mediante la
   lucha, mediante esa batalla por la calidad; se abren fabulosas
   perspectivas a nuestro país en el campo de la medicina.

   Se ha hecho un esfuerzo especial para dotar a los estudiantes de las
   facultades de medicina de libros, porque recordamos, cuando empezó a
   desarrollarse el Destacamento, los problemas de libros de texto que
   teníamos en las facultades de medicina. No había libros, y los que
   había, había que devolverlos, y si acaso se quedaba el estudiante con
   sus notas de clase, esa era su bibliografía. Se tomó la decisión de
   hacer un esfuerzo especial, se le pidió colaboración al Ministerio de
   Cultura, a los propietarios de las imprentas fundamentales de este
   país, para que cumplieran la noble tarea de imprimir libros para los
   estudiantes de medicina. Claro, sabemos que el problema existía en
   todas las facultades, y dijimos: bueno, vamos, por lo menos, a empezar
   por aquí, y las fórmulas que sean buenas y aplicables y resuelven aquí,
   nos van a ayudar a hacerlo, como tenemos que hacerlo, en el resto de
   las facultades universitarias; y entonces, ellos hicieron un esfuerzo
   para que al comenzar el curso estuvieran los libros, además, surgió la
   idea de que el estudiante pudiera adquirirlo.

   No se trataba de un problema económico, porque esos libros se venden
   prácticamente a precio de costo, sino para que hubiera un mayor aprecio
   por ese libro, una mayor valoración; se acordó que los estudiantes
   pudieran comprar los libros de texto y pudieran conservarlos. Fue
   necesario hasta traer el problema a la Asamblea Nacional, no fuera a
   ser que se violara un precepto constitucional que habla de libros
   gratuitos, pero al final se interpretó que era el usufructo gratuito
   del libro, no la propiedad del libro. De modo que, si al estudiante se
   le da el libro y lo compra, se le concede no el usufructo del libro,
   sino la propiedad del libro, para que vaya empezando a hacer su
   biblioteca. Y tienen que empezar a hacer su biblioteca no solo con los
   libros de texto, sino con los libros de consulta, desde que son
   estudiantes; cada uno debe ir preparando su biblioteca,
   independientemente de que logremos hacer una gran biblioteca de ciencia
   y técnica en la Academia de Ciencias, más la biblioteca del Ministerio
   de Educación.

   Se hizo un esfuerzo también para dotar de libros no ya solo a los
   estudiantes sino también a los médicos, que estaban carentes de muchos
   textos. Se hicieron importaciones de libros, que se vendieron, además,
   baratos; en algunos casos, para unos pocos, como eran los de cirugía
   cardiovascular, era tan caro lo que costaban, que decidimos donárselos
   a los especialistas, porque los íbamos a arruinar si les cobrábamos lo
   que costaban los libros esos; eran unos pocos, y dije: vamos a
   dárselos. Porque los libros son carísimos, de ahí la necesidad de que
   el Ministerio de Cultura colabore con nosotros en la noble tarea de
   imprimir los libros que necesitamos, que no se trata, ni mucho menos,
   de un acto ilegal, sino de un legítimo acto de la internacionalización
   de los conocimientos médicos. Si usted los va a comprar, no alcanzaría
   el dinero de este país para comprar todos esos libros.

   Bueno, ahí tenemos el ejemplo de la Terapéutica de Conn: se imprimieron
   20 000 --no imprimimos más, no fuera a ser que salieran muchos médicos
   por ahí en adición a los que tenemos, que compraran la terapéutica y
   empezaran ya a ejercer la medicina. El mínimo que cuesta ese libro son
   100 dólares, y aquí se vendió a 20 pesos. Unos visitantes extranjeros,
   que estuvieron por una librería, dijeron: "¿Cómo a 20 pesos; pero cómo
   puede ser posible?" Bueno, sí, eso es posible, en el socialismo es
   posible; y no se ha perdido nada en absoluto, y ha ganado todo el mundo
   (APLAUSOS PROLONGADOS). Se vendió a precio de costo. No se le robó a
   nadie, nadie perdió, y se hizo accesible a los médicos ese libro.

   Hay decenas de títulos, en este momento, que están en impresión para
   los médicos, y a precio de costo prácticamente; es decir que se están
   haciendo toda una serie de ediciones para los médicos.

   Esto tenemos que hacerlo con las demás facultades. Hemos empezado por
   medicina, hay que seguir por las de tecnología, sacando estas
   experiencias. Por eso, no hay que entristecerse si el vecino recibe
   algo, siempre que haya la esperanza de que después lo puede recibir él
   también. Porque mucha gente: "¿Cómo aquellos solos?" Hay problemas, y
   si usted los quiere resolver de una vez todos juntos, no puede, no
   tiene con qué; pero es muy bueno cuando, aunque sea por una parte, se
   empieza a resolver un problema.

   Creo que estas experiencias con el Destacamento y con las facultades de
   medicina, tenemos que aplicarlas íntegras a las facultades de
   tecnología. No sé si haremos destacamentos, o no los haremos; pero todo
   lo que se refiera a libros, base material y los principios generales,
   tenemos que aplicarlo.

   Otra cosa importante, una verdadera revolución en la formación del
   médico, fue la conversión de los hospitales municipales y rurales en
   hospitales docentes; esa es una verdadera revolución, que ha ampliado
   las posibilidades de formación de médicos en nuestro país, y somos el
   primero en aplicarlo. Fue muy satisfactorio escuchar aquí las ventajas
   que tiene la docencia, y las tendrá más cuando en esos hospitales
   municipales y rurales haya especialistas convertidos en profesores de
   los internos y residentes. Eso seguirá desarrollándose, y como en el
   futuro tendremos en cada municipio un hospital, pues serán más de 100
   hospitales municipales que servirán también para la preparación del
   personal médico; cada nuevo hospital que se haga en cualquier parte, ya
   será un hospital docente. Se introdujo la idea, incluso, de los
   policlínicos docentes, aunque hay que ver cómo evolucionan estas
   concepciones con la institución del médico de familia.

   También se trabajó, en los últimos años, para resolver el problema de
   las especialidades anémicas, y hay algunas que son anémicas en todas
   partes del mundo. Se ha hecho un fuerte programa de preparación de
   ortopédicos, cirujanos, pediatras, obstetras, medicina interna,
   etcétera, porque sabemos cuáles son los déficit ahí; se ha hecho un
   trabajo intenso.

   Se continuó con la política de los internados verticales, como una
   necesidad coyuntural, en todas aquellas especialidades en las que
   todavía tenemos dificultades; se elevaron los que están preparándose
   como pediatras, microbiólogos, anestesiólogos, radiólogos, en fin,
   todos. Ahora, esa es solución coyuntural, porque aspiramos a que, en el
   futuro, todos los estudiantes hagan el internado rotatorio, todos, para
   que tengan una preparación más integral como médicos, todos el
   rotatorio.

   Ahora, también tomamos en cuenta aquellas especialidades que requieren
   habilidades especiales, sobre todo habilidades manuales especiales.
   Ojalá que los que vayan a ser cirujanos empiecen a operar, aunque sea
   conejos, desde que están en el pre o en la secundaria, en los círculos
   de interés, porque hay especialidades que requieren especiales
   facultades manuales. Aun esos, cuando lleguen al sexto año, tendrán que
   hacer el internado rotatorio, porque hace falta que el cirujano sepa de
   medicina.

   Después, con todas aquellas especialidades que requieran habilidades
   especiales, seguiremos la vía de la residencia directa, es decir:
   oftalmólogos, cirujanos; o aquellas que se apartan, en cierta forma, de
   la medicina general, como: radiólogos, anestesiólogos. Estamos
   clasificando aquellas que en el futuro tendrán que hacerse mediante la
   residencia directa; las demás, no se harán así.

   Debemos tener en cuenta, con relación a las especialidades, que la gran
   demanda acumulada ha exigido un esfuerzo grande de formación de
   especialistas. En los años futuros no tendremos tan grandes necesidades
   de formación de especialistas. Es decir, tendrá que reducirse el número
   de los que se preparan para estas especialidades tradicionales, porque
   el número de cirujanos está limitado por la demanda, las posibilidades
   de ejercer la profesión: si hay el doble de cirujanos, trabajarán la
   mitad, perderán capacidad, perderán habilidades. Lo que demande nuestro
   país y lo que demande la colaboración internacional; pero serán
   limitadas. Tenemos que irnos acostumbrando a esta idea. Habrá que hacer
   una selección más rigurosa de los que van a esas especialidades, y
   tendrá que tomarse en cuenta el expediente, la evaluación, porque si
   hay 15 plazas y hay 100 aspirantes, habrá que escoger los mejores
   estudiantes entre los 100.

   Sin embargo, afortunadamente, habrá una especialidad de gran valor, de
   gran importancia, de gran prestigio, que podemos hacerla masiva, porque
   es el tipo de médico que se necesita en casi todas partes, que es el
   médico general integral. Una de las ideas que se desarrolló,
   relacionada con toda esta revolución en la medicina, fue la del
   especialista en medicina general integral. Porque hoy llaman médico
   general a aquel que no estudió nada más, y que se diferencia del
   especialista.

   Claro que existe el internista, pero, bueno, si usted va a mandar a un
   médico a un centro de trabajo, si usted va a mandar a un médico a una
   comunidad rural, campesina, ¿qué médico manda? ¿Manda a un
   anestesiólogo, manda a un cirujano, donde no tiene ningún lugar donde
   operar? ¿Manda a un radiólogo? ¡No! Tiene que mandar a un especialista
   en medicina general integral, que conozca de obstetricia, de
   ginecología, de pediatría, de higiene, de psiquiatría. Y, por lo que
   veo, va a tener que aprender un poco también de estomatología, su
   poquito también (RISAS Y APLAUSOS).

   Se elaboró el programa de medicina general integral, y ya tenemos 30
   estudiando en distintas provincias, y es fuerte el programa. No quiero
   desalentar a nadie, al contrario; quiero adelantarles, pero les
   advierto que el programa del especialista en medicina general integral
   es fuerte.

   ¿Si a un centro de campismo se envía a un médico, a quién se envía? ¿Si
   a un preuniversitario se envía a un médico, a quién se envía? ¿En
   misiones internacionalistas fundamentalmente, aunque necesitan
   especialistas, cirujanos, etcétera, pediatras, ortopédicos? Al médico
   general integral. Habrá, sin dudas, una evolución en el futuro hacia
   este médico, que nosotros le vamos a llamar el médico de familia, y que
   actualmente se le conoce por el de 120 familias; pero la historia de
   los 120, es que calculamos cinco miembros por núcleo familiar, y en La
   Habana tienen menos de cinco, los núcleos son más pequeños. Calculamos
   un médico cada 600, pero no le vamos a llamar el médico de los 600,
   vamos a decirle, si quieren, el de 120 familias, o podemos llamarlo el
   médico de familia.

   Este médico es el más universal. Ahora, la idea de convertirlo en una
   especialidad, permite que todos los médicos del país puedan ser
   especialistas, y tengan el aval, la evaluación de especialistas, el
   prestigio social de los especialistas y la importancia que tiene el
   especialista. De modo que el que no sea cirujano, pediatra, ortopédico,
   etcétera, puede ser especialista en medicina general integral y, a mi
   juicio, este es uno de los médicos que va a jugar un papel más
   fundamental en la salud de nuestro pueblo.

   Como esta idea era nueva, había que ensayarla. Aunque estábamos
   convencidos de los resultados, sin embargo, los resultados han estado
   por encima de lo que se esperaba. Y así se escogieron los primeros 10
   médicos. La verdad que los escogieron bien, porque ese grupo de
   compañeros es bueno, es bueno: ellos no fueron estudiantes mediocres ni
   mucho menos, y son compañeros de un gran espíritu y de una gran
   capacidad.

   Ellos empezaron, fueron los conejillos de Indias, los primeros médicos
   de familia. Y ha sido realmente una revolución: el aprecio y la
   seguridad que siente la población hacia ellos y con relación a ellos,
   la atención que reciben de los vecinos, los problemas que están
   resolviendo, porque no solo en la medicina rural, no hay que ir a la
   Sierra Maestra ni a la falda del Turquino para descubrir que hay gente
   que tiene problemas y no va al hospital ni al policlínico. Ellos han
   descubierto mucha gente que no iba a los policlínicos ni a los
   hospitales, personas que no cumplían los planes de vacunación; personas
   que iban por un problema aparentemente sin importancia y le descubrían
   otro: una tos, y después descubren un fibroma o algunos otros
   problemas, al extremo que me decían los compañeros, que algunos vecinos
   tenían miedo del médico, porque iban a ver una cosa y les descubrían
   otra. Pero, bueno, ese miedo lo tienen todos los vecinos del país;
   incluso, los primeros que tienen ese miedo son los médicos, que por lo
   general no quieren ir al médico (RISAS).

   Ellos han puesto a caminar a muchas personas de edad que no salían de
   su casa, mediante una política de lucha contra el sedentarismo, contra
   la obesidad; han puesto a correr a muchas personas y han creado una
   verdadera revolución, que ha desarrollado un enorme interés por parte
   del resto de la población, que espera su médico en el futuro.

   Ellos reciben allí a los vecinos pero, además, los van a visitar. Ellos
   los llevan al policlínico, los llevan al hospital muchas veces, según
   el caso. Y descubrimos cuando les preguntamos quién pagaba esos pasajes
   en la guagua, en el ómnibus y en el taxi, según la urgencia, decían:
   no, de nuestro bolsillo. Ellos no habían reclamado nada y lo estaban
   pagando de su sueldo; bueno, ese es un problema a resolver, habrá que
   darles una libretica para que apunten esos gastos, para luego
   resarcirlos, confiamos plenamente en ellos, no necesitamos contadores,
   el médico lleva la contabilidad de sus gastos allí, tenemos una
   confianza absoluta y total (RISAS Y APLAUSOS).

   Ellos siguen los casos cuando van al hospital, cuando están en el
   hospital, cuando salen del hospital. Han descubierto infinidad de
   problemas, y han podido hacer esos diagnósticos de salud del área; ver
   qué índice de enfermedades cardíacas, de diabetes, de asma, de
   hipertensión, etcétera, etcétera.

   Van a llevar la hoja clínica de cada ciudadano, incluso están
   atendiendo vecinos que no les corresponden, porque llega alguien y
   quiere traer a la mamá. Me contaban que una novia quería que le vieran
   al novio también (RISAS).

   Claro, ahora, son 10 nada más, pero ya el próximo año, en esa misma
   zona de Lawton, toda el área del policlínico va a estar cubierta, y
   habrá 37 médicos de familia para ver cómo se comporta la experiencia en
   el área completa del policlínico, más un médico para una escuela y un
   médico para una fábrica, porque en el futuro pensamos también tener
   médicos en los centros de trabajo y en las escuelas, escuelas de 500 ó
   600 alumnos. De manera que el ciudadano estará atendido por la red de
   policlínicos, hospitales, centros especializados, institutos de
   investigaciones médicas; pero, además, el ciudadano estará cuidado en
   la escuela, estará cuidado en la fábrica, estará cuidado allí donde
   reside. Eso no solo aporta salud y soluciones a numerosos problemas,
   sino que, además, le da una seguridad total, absoluta al ciudadano. La
   importancia que el pueblo le da a este plan se evidencia en el cariño,
   en el respeto, en la colaboración que les están brindando a los médicos
   de familia.

   Nosotros calculamos que en los próximos 15 años estén trabajando en esa
   actividad 20 000 médicos. Calculamos dentro de los próximos 15 años,
   unos 30 000 en la red; unos 20 000 como médicos de familia, unos 4 000
   ó 5 000 en centros de trabajo, escuelas, barcos, etcétera; unos 8 000 ó
   10 000 --estos son cálculos que pueden variar-- en la colaboración
   internacional. Y no solo eso, cuando tengamos 65 000, necesitamos 10
   000 más, ¿para qué? Para que todo médico cada siete años, por lo menos,
   tenga un año absolutamente a su disposición para estudiar y superarse,
   un año sabático para el médico (APLAUSOS PROLONGADOS). Tendremos que
   esperar, porque no tenemos los 10 000, y primero tenemos que satisfacer
   otras necesidades; pero son las ideas.

   De manera que empleo asegurado para unos 75 000 médicos en nuestro
   país. ¿Qué dirá el futuro si surgen más demandas? Estas son las
   calculadas. Puede ser que alrededor del año 2000 empiece a disminuir el
   número de ingresos en las facultades o un poquito antes, pero entonces
   las capacidades de esas facultades universitarias que estamos haciendo,
   se utilizarán en parte para la superación de los médicos. De todas
   formas habrá que graduar, si fueran 75 000, unos 3 000 por año en el
   futuro; y si las capacidades que tenemos ahora fueran excedentes las
   emplearíamos, en la preparación de los propios médicos, de aquellos que
   estarían superándose y perfeccionando sus conocimientos. De manera que
   el camino está muy claro en todo esto que se refiere a la formación del
   personal médico, al trabajo de los médicos.

   Ahora, ¿a qué aspiramos? Que estos médicos de familia se hagan
   especialistas en medicina general integral. Claro, los primeros 10
   compañeros, ya varios de ellos tenían pensado otras especialidades;
   nosotros les hemos planteado que estudien las que ellos se habían
   propuesto, puesto que estos son los primeros médicos de la fase
   experimental.

   El próximo año aspiramos a utilizar en este experimento --que todavía
   sigue siendo experimental, aunque estamos absolutamente convencidos y
   seguros de su resultado-- 228 médicos. Ya van a estar también en
   comunidades campesinas, rurales, y en todas las provincias habrá un
   grupo de médicos de familia, y en algunas fábricas, y en algunas
   escuelas. Después, posiblemente, de los graduados de 1985 sean unos 500
   los que vayan a estas actividades; procuramos que vayan los que quieren
   hacer la especialidad de medicina general integral, y es creciente el
   interés demostrado por los estudiantes. De modo que aspiramos a que
   estos médicos de familia, después del primer año, puedan empezar a
   hacer los estudios de su especialidad, que es la medicina general
   integral. Ahora bien, más o menos para 1987, 1988, a más tardar, ya las
   posibilidades de estudio de otras especialidades se reducen --como
   explicaba-- porque estarán satisfechas las necesidades fundamentales.

   ¿Qué pensamos más o menos para esa fecha, 1988, cuando el primer
   contingente del Destacamento se gradúe? Que se seleccionen entre ellos,
   en primer lugar, los que van a la medicina rural, destacamento "Piti
   Fajardo"; en segundo lugar, todos los que van a hacer especialidades
   por residencia directa: todos los del Destacamento tendrán que hacer el
   rotatorio, van a salir con una preparación más completa. Después, un
   número de especialidades que serán clasificadas, a las cuales me
   refería antes, se harán por residencia directa. Todo el resto,
   pensamos, debe pasar por la experiencia de la medicina del médico de
   familia, todos, incluso el que después vaya a estudiar obstetricia,
   medicina interna, pediatría, pasará primero por esta experiencia, por
   lo menos de tres años, como médico de familia. ¿Por qué? Porque estos
   compañeros pasan por una experiencia única, que no la tienen ni
   siquiera los que están en los hospitales rurales; el que está en el
   hospital rural tiene un médico al lado de más experiencia, puede tener
   un especialista, etcétera, no se enfrenta él solo con el problema.

   Una de las cosas más interesantes que ha demostrado esta experiencia es
   que el médico se enfrenta él solo con el problema, con el paciente que
   le llega allí. Claro, hoy llega un estudiante recién graduado, en el
   futuro será un especialista en medicina general integral, pero ese
   futuro todavía está lejano. Para ellos ha sido de un valor
   extraordinario el hecho de tener que enfrentarse a eso. Incluso han
   planteado algunas materias que, a su juicio, deben fortalecerse en el
   estudio universitario. Una compañera explicaba, por ejemplo, el
   criterio de que tienen que conocer un poco más de angiología, porque en
   la población ven muchos problemas de ese tipo. En cambio, planteaban
   que tenían dos semanas, o no sé qué tiempo, y qué cantidad de materia
   en sus estudios sobre esa rama, y ellos tienen que enfrentar ese
   problema.

   Entonces, es lógico que quienes vayan a ser pediatras, no solo los que
   van a ser especialistas en medicina general integral, sino los que van
   a ser especialistas en algunas otras ramas, pasen por la experiencia
   del médico de familia, que es lo que los preparará después para hacerse
   especialistas en obstetricia, pediatría, medicina interna, etcétera.
   Esas son las ideas que se van desarrollando en torno a esto, pero, sin
   dudas, la experiencia es rica en resultados y en perspectivas, y creo
   que somos el único país del mundo que está llevando a cabo esta
   concepción del desarrollo de la salud. Y no tengo ninguna duda de que
   en el futuro otros países la adoptarán, porque va a constituir la más
   perfecta red para preservar la salud de la población.

   Estos médicos de familia tienen un código especial, un código ético
   especial y riguroso, ¿por qué? Por el acceso que tienen a la familia,
   por la confianza que la familia les brinda, al extremo que, incluso,
   van a necesitar conocimientos de psicología y psiquiatría también. En
   cierta forma muchas familias les piden consejos sobre problemas y se
   convierten realmente en un profesional de una gran influencia, de un
   gran prestigio, y de un gran aporte al bienestar y a la salud del
   pueblo. Creo que eso va a contribuir, a que el promedio de vida de
   nuestra población se prolongue y podamos estar entre los primeros del
   mundo en ese campo. En esa tarea los médicos de familia van a jugar un
   papel fundamental.

   En estos últimos años también se han realizado una serie de actividades
   y obras en el campo de la salud que tienen mucha importancia. Por
   ejemplo, la terapia intensiva pediátrica. Todo eso surge después del
   dengue. Había una sola terapia intensiva en un pediátrico del país, que
   era el "Borrás". A partir de aquel momento, se hizo un programa para
   desarrollar la terapia intensiva, muy superior a la que tenía el
   "Borrás", la que tenía el "Borrás" hubo que hacerla nueva, para que
   también tuviera cubículos para los casos infecciosos. Ya tenemos 29
   funcionando y dos en construcción; en total, 31 terapias intensivas.
   Pero lo más importante son los resultados. En esas terapias desde que
   se crearon hasta fecha reciente, habían visto 13 328 niños. La
   mortalidad había sido de 7,9. Se calcula --que no se puede calcular--
   cuántos de esos niños atendidos allí habrían muerto sin ese servicio,
   que puede ser el 25%, el 30%, no se sabe. Es decir que las terapias
   intensivas han salvado ya miles de vidas, pudiera decirse que por cada
   niño que desgraciadamente murió de la epidemia del dengue, las terapias
   intensivas solas han salvado 20 por lo menos, un motivo también de
   enorme tranquilidad para todas las familias en todo el país.

   Recientemente realizaron un encuentro delegados de las terapias
   intensivas, y analizaron todas sus experiencias, y están realmente muy
   alentados, muy entusiasmados con la tarea que están desempeñando. Esa
   ha sido una institución que ha contribuido a mejorar mucho la medicina
   y ha ayudado a reducir los índices de mortalidad infantil de menos de
   un año, de mortalidad prescolar y de mortalidad escolar; ya todos esos
   índices, en el año 1983, aparecían más bajos.

   Se ha introducido la técnica del ultrasonido diagnóstico en todos los
   principales hospitales del país, lo que significa un gran avance. Se ha
   trabajado en el mejoramiento de las ópticas, prácticamente todas se han
   renovado. Se ha adquirido un taller para tallar los cristales en bruto,
   con un ahorro considerable para el país. Ya se ha adquirido y se está
   construyendo ese taller, a un costo de varios millones, que nos permite
   ahorrar el 80% del gasto que hacemos en convertible; lo que cuesta
   importar la materia prima es el 20% de lo que cuesta el cristal
   tallado. Se ha mejorado considerablemente el tiempo de espera, y
   pensamos reducirlo todavía más.

   Se están desarrollando los salones de cirugía cardiovascular en
   "Hermanos Ameijeiras", en el "Naval", cirugía cardiovascular infantil
   en el "William Soler"; la cirugía cardiovascular en el centro y oriente
   del país. Vamos a tener seis hospitales con cirugía cardiovascular, ya
   se han hecho las inversiones en las adquisiciones de equipos, se está
   preparando el personal, se están realizando los trabajos pertinentes.

   Se ha avanzado considerablemente en la genética prenatal, sobre lo cual
   se han hecho publicaciones y se sigue avanzando; se están haciendo
   grandes inversiones en el campo de la salud, y una parte considerable
   de estas inversiones está dedicada a las facultades de Ciencias
   Médicas; se están llevando a cabo en las 14 provincias del país, si
   descontamos la provincia de La Habana.

   La inversión de este año en obras de la salud --no incluyo el
   equipamiento-- es de 80 millones de pesos, considerablemente por encima
   del año 1983. Se siguen de cerca todas estas obras de la salud, sabemos
   donde hay atrasos, donde hay más adelanto. Sabemos que los matanceros
   van a tener dificultades en el próximo curso por problemas de agua, de
   distintas cosas, todavía van a tener que buscar fórmulas remediales en
   el curso próximo. Pero ya muchas provincias adquieren nuevas
   capacidades en el próximo curso.

   Se están construyendo cuatro hospitales pediátricos nuevos: en
   Marianao, Sancti Spíritus, Ciego de Avila y en Bayamo. El hospital
   "Hermanos Ameijeiras" adquiere prestigio mundial cada día más; el
   hospital "Calixto García", como se señaló aquí, se va a remodelar y se
   va a convertir en un "Hermanos Ameijeiras", el viejo hospital que
   tantos médicos ha formado y de donde salió una gran parte del personal
   que está en "Hermanos Ameijeiras", y allí se va a construir una
   Facultad de Medicina con capacidad para 1 500 estudiantes.

   Se sigue trabajando en la construcción de numerosos hospitales
   clínico-quirúrgicos en el país, se proyectan otros nuevos y en la
   propia capital de la república, en el próximo quinquenio, se
   construirán un nuevo hospital en el este de La Habana y un nuevo
   hospital clínico-quirúrgico en Marianao, que trataremos de que sean más
   o menos similares al "Hermanos Ameijeiras".

   Se elaboran ideas relacionadas con los institutos de investigación
   médica y se piensa en fórmulas para que realmente esos centros puedan
   consagrarse por entero a la tarea, hoy están uno en un hospital, otros
   en otros, y muchas veces, ni el hospital es totalmente asistencial, ni
   el centro es totalmente científico. Estamos buscando fórmulas. Algunos
   plantean la conveniencia de hacer algún tipo de hospital que reúna un
   grupo numeroso de esos centros de investigación. Son problemas a los
   que nos enfrentamos y tendremos que resolver.

   Se trabaja también en el campo de las investigaciones. Como ustedes
   saben, estamos produciendo algunos nuevos productos, algunos nuevos
   medicamentos como el interferón, rápidamente se creó ese centro, se ha
   desarrollado, tiene una producción alta. Se están resolviendo muchos
   problemas: la hepatitis aguda la liquida prácticamente en 48 horas y
   enfermedades virales de ese tipo; el herpes zoster, y se está
   demostrando sus cualidades en algunos tipos determinados de cáncer,
   sobre todo los que se suponen que tengan orígenes virales.

   Se empezó a construir un centro de nivel mundial de ingeniería genética
   y biotecnología en los primeros días de enero, y estará funcionando el
   30 de junio de 198ó; se prepara el personal, es una de las ramas que
   tiene más perspectivas en el futuro y es una ciencia verdaderamente
   revolucionaria. Baste decir que muchos medicamentos, insulina, por
   ejemplo, puede producir insulina humana a través de bacterias, y no la
   insulina de la res, que es la que se produce actualmente.

   Se comenzó a trabajar en las nuevas edificaciones del Instituto de
   Medicina Tropical y del Laboratorio Nacional de Microbiología; se
   trabaja en la construcción de un bioterio para animales libre de
   patógenos, que son animales para investigaciones para las producciones
   de vacunas, etcétera, el país no tiene nada de eso. Se está trabajando
   en una nueva fábrica de vacunas, que va a producir, por lo menos, 14
   líneas de vacunas; se está trabajando en la construcción de dos
   fábricas de equipos médicos, de modo que el ultrasonido, rayos X,
   muchos de esos equipos los produciremos en nuestro país. Por eso yo les
   decía que eran tan importantes los ingenieros electrónicos, ingenieros
   industriales, ingenieros mecánicos, etcétera.

   Lo que nuestro país puede ahorrar en un equipo es el 80% de lo que le
   cuesta en divisas, la diferencia entre importarlo y construirlo. Se
   está haciendo una fábrica en La Habana y otra fábrica en Santiago de
   Cuba. Se han desarrollado, incluso, algunos equipos cubanos nuevos, de
   mucho valor, es decir, tenemos una posibilidad en el desarrollo de
   equipos médicos para nuestras necesidades e incluso también para la
   exportación.

   Se trabaja también en el desarrollo de la industria farmacéutica; se
   está haciendo, en estos momentos, un trabajo especial en el campo de la
   estomatología. Se visitaron las 500 y tantas unidades que existen en el
   país, se vieron todos los problemas, desde materiales, equipos,
   aerotores, etcétera, ya ahorita puede ser que todos nosotros sepamos un
   poquito de estomatología también. Se proyecta una fábrica de dientes,
   la solución del problema de las prótesis, ya que en algunos lugares la
   gente tiene que esperar mucho tiempo, y lo mismo que se hizo con las
   ópticas se va a hacer con la estomatología, los equipos, la tecnología
   nueva, etcétera.

   Se trabaja también en el estudio de todas las especialidades, detectar
   bien todas aquellas en que somos fuertes y qué debemos hacer para ser
   más fuertes cada vez, y aquellas en que somos débiles y qué debemos
   hacer para fortalecernos. Se está haciendo un estudio serio de todas y
   cada una de las especialidades. De manera que este conjunto de factores
   que desde luego, tampoco pueden marchar aislados del resto del país,
   que tampoco pueden marchar aislados del perfeccionamiento de la
   educación, del desarrollo de las facultades de tecnología, del
   desarrollo del país, todos estos factores son los que configuran las
   posibilidades de que nuestro país sea lo que se ha dado en llamar una
   potencia médica, es decir, ocupar uno de los lugares cimeros del mundo
   en materia de salud de nuestra población. Esto lo aprecia mucho nuestro
   pueblo, ¿qué lugar ocuparemos? No debemos conformarnos con ocupar un
   sexto, un quinto o un cuarto lugar, creo que tenemos condiciones para
   un primer lugar en el campo de la salud pública en el mundo (APLAUSOS).

   Felicitamos a los compañeros de la Juventud y a los compañeros de la
   FEU por el excelente trabajo realizado, y el proceso que se ha llevado
   a cabo alrededor de los estudiantes de ciencias médicas. Creo que esta
   experiencia nos debe ser muy útil para aplicarla también a otras
   facultades universitarias y a otros campos.

   Lo que hemos visto hoy confirma, afianza, consolida, nuestra convicción
   de que todos los justos, nobles y humanos propósitos que en el campo de
   la medicina se han establecido en pro de la felicidad y el bienestar de
   nuestro pueblo, serán alcanzados.

   De este encuentro seguramente ustedes regresarán llenos de satisfacción
   a reunirse con sus compañeros en todo el país, a conversar con ellos, a
   rendirles un informe y a trasmitirles las impresiones de la
   importancia, de la calidad del mismo, y de todas las actividades que
   han desarrollado en estos días.

   Nosotros, por nuestra parte, saldremos de esta reunión altamente
   estimulados, altamente satisfechos y altamente optimistas acerca de la
   calidad de ustedes, de los médicos extraordinarios que van a salir de
   las filas de nuestras escuelas de ciencias médicas y del porvenir de
   nuestra patria en el campo de la medicina.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACIÓN)
