   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, AL HACER LAS
      CONCLUSIONES DEL VII PERIODO ORDINARIO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA
         NACIONAL DEL PODER POPULAR, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS
   CONVENCIONES, EL 28 DE DICIEMBRE DE 1984, "AÑO DEL XXV ANIVERSARIO DEL
                         TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros diputados:

   En las últimas semanas he tenido la ocasión de dirigirme a todo el
   pueblo sobre varios temas, a nuestro juicio, de mucha importancia. No
   tengo ninguna cosa nueva que decir, por eso simplemente voy a meditar y
   a conversar un poco alrededor de estas mismas cuestiones.

   Primeramente me parece que en esta reunión de la Asamblea Nacional se
   han tomado acuerdos importantes, ¡bastante importantes! Me parece que
   la Ley de la Vivienda es realmente histórica. Es mucho más amplia que
   las primeras leyes que hizo la Revolución: la rebaja de alquileres y
   después la reforma urbana. En aquella ocasión la Revolución hizo leyes
   a costa de los casatenientes; en esta ocasión la Revolución hace una
   ley a costa de los propios bienes del Estado, sin que por eso nos
   vayamos a arruinar.

   En realidad nunca nuestro Estado socialista ha visto el problema de la
   vivienda como una fuente de recursos financieros, como una fuente de
   ganancias, en el mejor sentido de la palabra, porque las ganancias del
   Estado son ganancias para el pueblo. Anualmente el Estado invierte
   grandes sumas en la construcción de viviendas; esta ley significará que
   dejará de percibir algunos ingresos por concepto de alquiler al cabo de
   un período de años, pero no se trata de ingresos fundamentales; es tan
   barato el alquiler en nuestro país, para los que pagan alquiler, pues
   no debemos olvidar que, en virtud de las primeras leyes, muchas de las
   familias ya no pagan alquiler, que tal reducción de ingresos puede ser
   perfectamente asimilada por la economía nacional.

   Esta vez la ley va a comprender fundamentalmente a los cientos de miles
   de nuevas viviendas construidas por el Estado en estos 25 años, pero,
   incluso, en las viviendas que están por construir tampoco se busca
   ninguna ganancia, es decir, ingresos adicionales por parte del Estado.
   El Estado tiene muchas e importantes fuentes de ingreso para atender
   las necesidades del país; lo que se invierta en los años futuros en
   vivienda se reintegrará al Estado con un interés mínimo y a base,
   esencialmente, de los costos de las construcciones de esas viviendas,
   tal posibilidad demuestra lo que solo un sistema socialista puede
   hacer. Un objetivo como este no se lo puede proponer ningún Estado
   capitalista; un Estado socialista puede, si lo desea, cobrar los
   alquileres baratos, como hacen todos los Estados socialistas, en la
   propia URSS los alquileres son muy baratos, y con el alquiler está la
   calefacción y algunas cosas más, tan baratos son allí los alquileres,
   que el uso de la vivienda es prácticamente gratuito; un Estado
   socialista, si lo desea, también puede ofrecer la vivienda
   gratuitamente, en el caso de la URSS, repito, en la práctica es
   gratuita; un Estado socialista puede, si lo desea, construir viviendas,
   alquilarlas, recibir ingresos e incluso percibir ganancias, ya que esas
   ganancias podrían destinarse, si se desea, a otras cosas en beneficio
   del pueblo, no se apartaría de la ética o de los principios
   socialistas. Pero solo un Estado socialista puede hacer esta Ley que
   acabamos de aprobar, y que convertir a todos los ciudadanos del país en
   dueños de las viviendas.

   Hay algo más que ocurre en los países capitalistas, los dueños de
   viviendas, lo que tienen que pagar de impuestos es tan alto que muchas
   familias en Europa, en Estados Unidos y en otros países capitalistas
   desarrollados, pagan sumas que a veces ascienden a cientos de dólares
   al mes de impuestos por la vivienda de las cuales son dueños. En
   nuestro país, nuestra población no pagará ni alquileres ni impuestos
   por la vivienda. Será su vivienda, pagada en un período de tiempo
   relativamente prolongado; no tiene que pagar impuestos por ella al
   Estado, y pienso que no los pagará tampoco en el futuro. Con el
   desarrollo de otros muchos recursos, no creo que el Estado socialista
   tenga que cobrar alguna vez impuestos por la vivienda. Eso no puede
   ocurrir en ningún país capitalista, sería absolutamente imposible.
   Habrá un fondo de inversiones todos los años y ese fondo se irá
   recuperando poco a poco, será creciente en la medida en que nos lo
   permitan nuestras posibilidades, hasta llegar a la cabal satisfacción
   de las necesidades de viviendas que es uno de los problemas más
   difíciles en el mundo de hoy, que ha sido resuelto en lo fundamental
   solo en los países socialistas. Ningún país capitalista ha resuelto
   todavía el problema de la vivienda.

   Como decíamos recientemente, esto no se aparta ni un ápice de los
   principios del socialismo ni del marxismo-leninismo; no nos convertimos
   en capitalistas. Por ahí salió un cable sugiriendo que estábamos
   haciendo una ley de tendencia capitalista. ¡Hicimos al principio de la
   Revolución leyes como esta cuando íbamos hacia el socialismo, por qué
   no las vamos a hacer ahora cuando vamos cada vez más hacia el
   socialismo! ¡Ya quisiera el capitalismo la posibilidad de algo
   parecido, que ni soñarlo puede una sociedad regida por la explotación,
   el lucro y la ganancia!

   Hemos introducido, como explicaba ayer, algunos elementos, como la
   posibilidad de alquilar algún cuarto con el precio libre; eso tampoco
   nos aparta del socialismo, eso lo resuelve el desarrollo; cuando
   tengamos suficientes viviendas y cuando cualquier ciudadano pueda
   adquirir un apartamento, con un precio relativamente bajo, no irá a
   alquilar un cuarto a nadie donde le puedan cobrar mucho más caro. Eso
   no nos preocupa y el propio desarrollo eliminará esa prerrogativa o esa
   posibilidad de alquilar un cuarto, que les dará a algunas personas la
   posibilidad de una renta ajena a su trabajo; habrá una cierta
   redistribución entre el pueblo. Pero eso no crea ningún género de
   capitalismo.

   Otra ley de mucha importancia que acabamos de aprobar es el Código de
   Trabajo, que recopila prácticamente todas las legislaciones que se han
   ido estableciendo durante estos 25 años. No pensamos que sea perfecto
   nuestro Código, es el primer Código; tampoco creemos que nuestras
   disposiciones legislativas son perfectas, y es posible que cuando
   profundicemos mucho más en este aspecto, algunos criterios, algunas
   disposiciones deban ser modificadas, deban ser mejoradas, de modo que
   la legislación obrera contribuya no solo a la consagración del derecho
   de los trabajadores, sino también contribuya al desarrollo del país, a
   la utilización óptima de los recursos humanos, a que seamos un pueblo
   eficiente, disciplinado, productivo, altamente productivo; por eso se
   establece en el propio Código que periódicamente deberá ser revisado.
   Pero me parece que es una legislación muy avanzada, que recoge las
   conquistas y los derechos de nuestros trabajadores en su revolución.

   Tuvimos oportunidad también en esta reunión de recibir una información
   sobre la Educación Superior, lo que ha hecho la Revolución en esa
   esfera, los recursos con que cuenta hoy la Educación Superior, el
   número de alumnos, que constituye, sin dudas, un salto colosal; tan
   colosal, que Pinar del Río, la "Cenicienta", tiene casi tantos
   estudiantes universitarios como tenía toda Cuba antes de la Revolución.

   También ayer tuvimos oportunidad de comentar de los esfuerzos que se
   realizan en el área universitaria para superar deficiencias, e incluso
   errores que se han cometido, que están, sin embargo, en vías de
   superación. Pienso que tenemos muchas posibilidades en ese campo, y
   ayer expresaba algunas ideas de lo que debemos hacer en relación con el
   sistema de ingresos en la Educación Superior, y lo que se estaba
   haciendo ya en relación con la elevación del nivel de los estudiantes
   preuniversitarios que luego ingresan en las universidades.

   Tuvimos ocasión también de escuchar el magnífico informe de la
   provincia de Pinar del Río y el grato placer de poder apreciar el
   colosal cambio que se ha producido en esa provincia en estos 25 años de
   la Revolución; es realmente un motivo de orgullo y de satisfacción para
   todos nosotros, más aún cuando sabemos que en los campos donde han dado
   los mayores saltos, como es el desarrollo social, el desarrollo de la
   educación, la salud, el deporte, la cultura, lo que ha ocurrido allí es
   un reflejo de lo que ha ocurrido en las 14 provincias del país, y ni
   siquiera un reflejo de lo que ha ocurrido en el municipio especial de
   Isla de la Juventud, Isla que pasó de la prehistoria a la época moderna
   en unos pocos años, aunque Pinar del Río realmente pasó del feudalismo
   al socialismo (RISAS). Aquello era propiedad, realmente, de un grupo de
   terratenientes, que eran allí los dueños de todo, y siempre manejada
   por un grupo de politiqueros. Pinar del Río fue una de las últimas
   provincias en incorporarse a las guerras de independencia; hacia Pinar
   del Río se dirigieron las fuerzas invasoras, pero cuando llegaron a
   aquella provincia, se encontraron un gran patriotismo, un gran
   entusiasmo, combatividad, cooperación, y allí libró Maceo una de las
   más brillantes campañas de toda su vida.

   ¡Una vez más la provincia de Pinar del Río esta demostrando ese
   entusiasmo, esa combatividad, ese espíritu patriótico, y esa
   inteligencia y sabiduría para enfrentarse a los problemas y para
   avanzar!

   Estas cosas de que hablo son importantes. Pero me parece que lo más
   importante que hemos acordado hoy, y lo que va a tener más
   trascendencia es el Plan Económico de 1985 y la concepción que entraña
   ese plan económico.

   Ustedes escucharon el informe del compañero Humberto, que recoge con
   muchos datos el resultado del Plan 1984 y objetivamente el resultado
   del Plan en índices, en incremento de la producción, de la
   productividad; los índices económicos y los índices sociales son
   buenos, pudiéramos decir, realmente, ¡muy buenos! ¿Qué país
   latinoamericano puede mostrar el crecimiento que tuvo nuestra economía
   en el año 1984?, ¿pero qué país capitalista? ¡Ah!, bueno, Estados
   Unidos por excepción tuvo en este año 1984 un crecimiento alto, vamos a
   ver cuanto alcanza en 1985 y cuánto alcanza en 1986.

   Todo el mundo sabe que Estados Unidos ha impuesto enormes tasas de
   interés; por su influencia predominante, hegemónica en la economía
   capitalista y en la economía del Tercer Mundo, ha podido imponer tales
   tasas de interés que --como expliqué el 26 de Julio en Cienfuegos--
   recogió el dinero de todo el mundo a base de esas elevadas tasas,
   afectó la economía de sus propios aliados occidentales, a todos, de una
   forma o de otra, los cuales han podido crecer muy poco y donde el
   desempleo se ha incrementado, con la sola excepción de Japón, que ha
   tenido un poquito más de crecimiento o de incremento en la economía en
   1984 que los países de Europa occidental, y es sin duda uno de los
   países capitalistas de economía más eficiente.

   Esto tiene también en parte su explicación en el hecho de que después
   de la guerra, en virtud de los arreglos que tuvieron lugar al final del
   conflicto, a Japón se le prohibió hacer inversiones militares y estas
   quedaron reducidas a un nivel muy estrecho hasta ahora, o hasta los
   últimos años en que Estados Unidos lo ha estado presionando para un
   incremento considerable de los gastos militares. Invirtieron los
   recursos fundamentalmente en desarrollar y modernizar la industria,
   mientras Estados Unidos invertía cantidades fabulosas en la esfera
   militar --ahora lo hace en un grado mucho más alto--; pero como
   consecuencia de eso, muchas de las industrias de Estados Unidos se
   volvieron anticuadas, atrasadas, improductivas, costosas. La industria
   de acero de Estados Unidos no puede competir con la industria de Japón,
   ni con la de otros varios países. El dinero que en Estados Unidos se
   invirtió durante 30 años en armas, los japoneses lo invirtieron en la
   industria: desarrollaron tecnologías, hay quienes dicen también que
   copiaron bastantes tecnologías, y el hecho es que desarrollaron una
   industria eficiente y, voy a decir más, con productos eficientes;
   equipos que en muy distintas esferas nosotros conocemos algunos: en la
   construcción, en el transporte, en la electrónica. Y sin ánimo de
   hacerle ninguna propaganda a los productos japoneses y solo por
   honradez digo que son de buena calidad. Es el único país capitalista
   desarrollado que ha logrado sortear con algunos éxitos la crisis
   económica.

   Bien, Estados Unidos tuvo este año a costa de la economía mundial un
   crecimiento alto; hay sin embargo un gran número de economistas que
   consideran que viene una nueva crisis y pronto, sobre todo si no
   superan el déficit presupuestario, que alcanza ya alrededor de 200 000
   millones de dólares, que ha convertido la deuda pública de Estados
   Unidos, la ha elevado a un millón 650 000 millones de dólares, es
   decir, un millón de millones, que en español se dice un billón, más 650
   000 millones. Esa es la deuda pública. De modo que alrededor de una
   tercera parte de los ingresos del presupuesto tiene que dedicarse a
   pagar los intereses de esa creciente deuda pública.

   En el mes de noviembre rompieron un nuevo récord, 28 500 millones de
   déficit y se dice que a ese paso --porque el de octubre fue también
   grande-- nadie sabe cómo va a ser el de diciembre; si en un solo mes
   han tenido un déficit de 28 500 millones, es probable que pase de 200
   000 millones en este año fiscal, ¡pueden ser 205 000 millones o más! No
   se sabe todavía cómo van a resolverlo. Hubo promesas al pueblo de
   Estados Unidos de que los impuestos bajo ningún concepto serían
   aumentados, ¿y, entonces, cómo pueden disminuir ese déficit? Claro, ya
   hay nuevos proyectos de reducción de recursos asignados a la asistencia
   médica, seguridad social, etcétera, que ya se han visto muy afectados
   en estos años y hasta, incluso, se habla de ciertas limitaciones en el
   presupuesto militar.

   Pero yo sostengo que las dificultades económicas de Estados Unidos
   constituyen una realidad objetiva, y de no rectificar su actual
   política de gastos militares, serios problemas económicos y sociales se
   le avecinan. A mi juicio, son vientos que tienen que soplar en favor de
   la búsqueda de la distensión internacional, de la búsqueda de alguna
   forma de coexistencia; porque con esa política, con esos gastos,
   repito, no podrían evitar problemas serios. Estoy absolutamente
   convencido de eso, a no ser que se empeñaran en ir a la guerra a toda
   costa, lo cual sería realmente una locura absoluta y, además, un
   suicidio general. Entonces, ¿cómo van a enfrentar los problemas
   económicos si continúan con ese déficit y con ese nivel de gastos
   militares? No hay que ser especialista, no hay que ser economista,
   basta un elemental sentido común para comprender eso.

   Mas no solo esto, el déficit anual de la balanza comercial de Estados
   Unidos alcanza en este momento un nivel de 120 000 millones de dólares,
   eso es lo que importan por encima de lo que exportan; tienen casi más
   dificultades en este sentido que Jamaica o Haití, están más o menos
   iguales.

   No pueden continuar haciendo eso. Como decía la propia prensa de
   Estados Unidos, un periódico de Washington, están viviendo del dinero
   de los demás, y están viviendo de préstamos y están viviendo igual que
   los países latinoamericanos hace tres años, por encima de su producción
   y de su productividad. Indiscutiblemente que están importando sin
   límites; sus propias mercancías no son competitivas con muchas de las
   mercancías producidas por otros países capitalistas industrializados,
   tienen que estar estableciendo cuotas, límites administrativos a la
   importación de acero, de equipos, de infinidad de cosas, entrando en
   contradicción con las propias teorías y los propios principios del
   capitalismo, con la libertad de comercio, etcétera, etcétera, que toda
   la vida el sistema capitalista y sobre todo los países industrializados
   han defendido, oponiéndose de paso a toda forma de protección de la
   industria nacional en los países del Tercer Mundo.

   ¿Qué fue lo que hundió la economía chilena?, ¿y qué fue lo que hundió
   la economía argentina? Las tesis del libre cambio y de la competencia.
   Figúrense, Argentina produce automóviles y no son malos; nosotros
   tenemos algunos miles de esos automóviles, aquí se usaron en alquiler y
   en otros destinos, automóviles relativamente buenos. Pero si se
   suprimen las tarifas arancelarias y ponen al automóvil argentino a
   competir con el automóvil japonés, el acero argentino a competir con el
   acero japonés, la industria automotriz a competir libremente con la
   japonesa, que tiene una elevadísima productividad, con robots en muchos
   casos trabajando allí en lugar del hombre, arruinan a la industria
   automovilística argentina; aplicada esa política al resto de las ramas
   industriales, arruinan a toda la industria nacional. Eso fue lo que
   hicieron los gobiernos militares en Chile y en Argentina: les abrieron
   las puertas a las mercancías de Japón, de Taiwán, de Corea del Sur y de
   Hong Kong, países los tres últimos dominados por las transnacionales,
   que han invertido allí, han empleado mejores tecnologías y a base,
   fundamentalmente, de bajos salarios; tienen una productividad más alta,
   más bajos costos y, naturalmente, Chile, Argentina y otros países se
   llenaron de productos y de mercancías de Corea, de Taiwán, de Japón, de
   todos esos lugares, arruinando la industria nacional.

   Mas, no solo eso, la fuga de capitales. Como en Estados Unidos pagaban
   12% o más de interés y el dinero estaba seguro, ocurrió en esos países
   lo que ocurrió también en México, en Venezuela y en otras muchas
   naciones del hemisferio, que cada vez que alguien se huele una
   devaluación, como la devaluación equivale a la confiscación de una
   parte del dinero de los que tienen depósitos en los bancos,
   inmediatamente cambian el dinero en dólares --eso se llama libre
   cambio-- y lo depositan en Estados Unidos con un alto interés y con una
   mayor seguridad para su dinero. En gran parte, esta deuda de 360 000
   millones de dólares, no se trata simplemente de que gastaron todo ese
   dinero, gastaron sí, y bastante, en algunos países, incluso robaron y
   robaron bastante, las empresas extranjeras extrajeron también sus
   dividendos, pero una gran cantidad de ese dinero simplemente se fugó de
   esos países y se depositó en el extranjero.

   Esa es la realidad clarita, refleja un poco la tragedia que están
   viviendo estos países con esa deuda, con los precios de las materias
   primas y los productos de exportación deprimidos, con las tarifas
   arancelarias incrementadas en los países capitalistas industrializados;
   todo eso está detrás de la tragedia económica del Tercer Mundo y
   especialmente en América Latina, sumida en una crisis de la que nadie
   sabe cómo va a salir.

   Hay muchos, y sabemos, mucha gente responsable, preocupada por este
   problema y estudiando cuál va a ser el destino de este hemisferio en el
   año 1990, en el año 2000, en el próximo siglo, porque no se ve salida
   al túnel por ninguna parte.

   Pues bien, en este año 1984, nosotros hemos tenido un crecimiento de
   7,4 de la economía, y no solo eso, hemos tenido un crecimiento
   sostenido, elevado en todos estos años del quinquenio, que se
   manifiesta en datos, como los que reflejaron aquí: cuántas gomas más se
   produjeron, cuánto cemento más, cuánto acero, cuántos millones de pesos
   en piezas de repuesto, cuánto produjo la industria alimenticia, cuánto
   produjo cada rama de nuestra economía, que son crecimientos reales,
   objetivos, sin ninguna exageración, sin ningún dato falseado en
   absoluto.

   Ahora bien, nosotros tenemos que analizar esos crecimientos, a pesar de
   que ello refleja una situación muy diferente y mucho mejor que
   cualquier país del Tercer Mundo y que cualquier país de América Latina,
   incluso los más ricos, los que disponían, como Venezuela, de 15 000
   millones de dólares de ingreso solo por concepto del petróleo, no
   obstante lo cual, los cables publican las dificultades económicas, el
   desempleo creciente que abarca más del 20% de la población, los barrios
   indigentes, problemas de todo tipo, a pesar de ese fabuloso ingreso, y
   no alcanzan los crecimientos que ha tenido nuestra economía, sin hablar
   de nuestro desarrollo social, incomparablemente más alto que el resto
   de los países de América Latina. No se parece en nada el cuadro de Cuba
   al cuadro de nuestros hermanos de América Latina y el Caribe.

   Los imperialistas se encargan de inventar cosas, en su propaganda todos
   los días algo, esto y lo otro; recientemente leí un cable que hacía un
   recuento de las calamidades de estos países: ¡Ah!, y pasó por Cuba,
   también mencionó a Cuba: Cuba que tiene racionamiento hace tanto
   tiempo; olvidó mencionar que nuestra población consume un promedio de 3
   000 calorías y 80 gramos de proteínas per cápita diariamente, y no dijo
   una palabra de que nuestro país no sufre el flagelo del desempleo, no
   tiene ni pordioseros, ni analfabetos, ni mendigos, ni prostitutas, ni
   juego, ni drogas, donde más del 90% de los niños entre 6 y 16 años
   están escolarizados, donde la seguridad social alcanza a toda la
   población, donde los niveles de alimentación, al alcance de todos,
   están realmente entre los primeros de América Latina, y donde las
   condiciones de salud son ya admiración del mundo entero, donde la
   mortalidad infantil está reducida a índices de alrededor de 15 ya, lo
   que da lugar a que cuando se reúnen aquí visitantes, las mujeres
   latinoamericanas para un evento, o los pediatras de América Latina y
   España se queden asombrados realmente, porque mientras más campañas han
   hecho contra este país más grande es la sorpresa, el asombro de los
   visitantes cuando ven lo que realmente ha hecho nuestro país. Las
   agencias imperialistas de información en su propaganda cuando tienen
   que mencionarnos pasan rápido y no profundizan mucho en este terreno,
   porque es como una papa caliente (RISAS); cómo tanto que calumnian al
   socialismo pueden hablar de lo que ha hecho Cuba y pueden hacer
   comparaciones de Cuba con relación a nuestros hermanos de América
   Latina. ¡Ah!, la teoría les falla ya, las fórmulas han fracasado.

   Todavía nos recordamos cuando se habló hace algo más de 20 años de la
   Alianza para el progreso como la gran panacea que salvaría a los países
   subdesarrollados de este hemisferio, y se hablaba de 20 000 millones en
   créditos y ayuda, las inversiones extranjeras y el sistema capitalista
   lo resolverían todo; ahora lo que deben es 360 000 millones, y lo que
   tienen que pagar de intereses cada año son decenas de miles de
   millones, si pueden pagar, y un estado económico y social peor que
   nunca; es lógico que no les convenga mucho recordar eso. Pero ellos
   están conscientes de la realidad, lo saben, porque todos los días
   aparecen montones de cables sobre el cuadro económico y social de
   América Latina.

   Bien, nuestra situación es incomparablemente mejor que cualquiera de
   los países hermanos de este hemisferio. ¿Y por qué, cómo?, cuando el
   precio del azúcar en el mercado mundial ha bajado ya de 4, me dicen que
   ayer, hace 24 ó 48 horas estaba en 3,12 centavos la libra, ya eso es a
   nivel de 70 dólares por tonelada de crudo. Cuando la Revolución triunfó
   el azúcar estaba alrededor de 5,6 centavos, bajó a 4 más o menos en
   varias ocasiones, pero entonces a esos bajos precios con una tonelada
   de azúcar se compraban 6 toneladas de petróleo, y ahora a ese precio
   del mercado mundial para comprar una tonelada de fuel oil o de diesel
   hacen falta más de 3 toneladas de azúcar.

   ¿Por qué nosotros estamos haciendo lo que estamos haciendo, disfrutamos
   de lo que estamos disfrutando y tenemos estos índices económicos y
   sociales? Debemos preguntarnos por qué y debemos profundizar y sacar
   las conclusiones pertinentes, como creo que las estamos sacando. En
   este crecimiento de 7,4, que es un crecimiento real, y analizando en
   conjunto todos aquellos renglones en que hemos crecido, ¿es lo más
   conveniente para el futuro del país? No. Esa es la primera conclusión.

   En tres renglones no hemos crecido por distintas causas: no se cumplió
   el plan de azúcar del año 1984, que era alrededor de 8,8, 8,9 millones,
   alcanzamos 8,2; tuvimos unas 600 000 ó 700 000 toneladas menos de
   azúcar. Y voy a decir la verdad, voy a decirlo, es justo decirlo:
   sabemos que los trabajadores hicieron un gran esfuerzo, es lo cierto;
   incluso, no gastaron petróleo en el año 1984 en la producción de crudo,
   que ya eso es un gran avance. Hace seis o siete años se gastaba casi
   medio millón para producir 6 millones de toneladas de crudo, y ahora
   cero petróleo en la producción de crudo y una producción de 8,2; pero
   nos quedamos por debajo de la meta en unas 600 000 ó 700 000 toneladas,
   y recuerdo que casi al final de la zafra era todavía más grande la
   diferencia. El rendimiento de azúcar en la caña bajó en un 10%, se
   molió más caña que la calculada en el plan; las condiciones climáticas
   fueron realmente muy desfavorables. Un renglón importante: baja el
   precio del azúcar y baja la producción del azúcar que tenemos que
   exportar en área convertible o a los países socialistas.

   Por determinadas causas y factores también, la producción de níquel
   quedó por debajo del plan, otro importante producto que se exporta
   parte en área convertible y parte importante también en área
   socialista, uno de los productos más apreciados por los países
   socialistas.

   La producción de cítricos, otro de los importantes renglones de
   exportación para los países socialistas que debían recibir determinadas
   cantidades, según los planes quinquenales y los planes anuales, quedó
   por debajo de las metas, igualmente debido a un conjunto de factores.
   Yo no voy a entrar a analizar todos los factores objetivos y también
   subjetivos, el hecho es que el país no pudo impulsar el plan de
   cítricos al ritmo necesario, ni los planes necesarios para el riego del
   cítrico, que son fundamentales en esta producción.

   En tres productos importantes nos quedamos por debajo, en casi todo lo
   demás se cumplieron y sobrecumplieron los planes, ¡ah!, pero nos
   quedamos por debajo en tres productos estratégicos de exportación. En
   cambio aumentábamos las importaciones. Ese crecimiento requirió aumento
   de importaciones del área convertible y requería aumento de
   exportaciones en esa área. Si aumenta el gasto en moneda convertible y
   no aumentan en proporción aún mayor las exportaciones en moneda
   convertible, entonces el valor de ese índice y de ese crecimiento es
   relativo. Claro que en algunos otros renglones sí aumentaron las
   exportaciones de convertible, el año anterior nos habíamos quedado casi
   sin cosecha de tabaco cuando el ciclón invernal en Pinar del Río, por
   eso aparece un incremento tan grande de la producción de tabaco en este
   año, porque es que en el año 1983 se perdió la cosecha prácticamente:
   una vez fue el moho azul, y otra vez fue el ciclón o los ciclones. Por
   eso aparece un índice tan grande de crecimiento del tabaco, es que se
   compara con un año en que casi no hubo cosecha. Crecieron las
   exportaciones de productos del mar y crecieron los ingresos por el
   turismo; crecieron, desde luego, las exportaciones en convertible; pero
   tres productos estratégicos de exportaciones capitalistas o socialistas
   quedaron por debajo de los planes, y al mismo tiempo ese crecimiento
   tan elevado requirió materias primas y otros gastos en moneda
   convertible, que estaban por encima de los incrementos de las
   exportaciones en esa área y no al revés, como debe ser para cumplir
   todas nuestras obligaciones y garantizar un sólido y sano desarrollo.
   Luego, lo fundamental no es solo crecer, sino en qué se crece y para
   qué se crece.

   Indiscutiblemente que producir más cabillas es bueno, podemos hacer más
   construcciones, o podemos exportar una cantidad de cabillas, tenemos
   que escoger. Nuestra producción en cabillas ha aumentado y sigue
   aumentando, y en años futuros va a aumentar mucho más; Antillana de
   Acero llegará a producir 900 000 toneladas de diversos tipos de acero y
   estamos invirtiendo fuertemente allí en colaboración con los
   soviéticos.

   Sí, crecieron las producciones de cemento, bien, si todos esos
   materiales los empleamos en construir aquí en Cuba, el índice de
   crecimiento de la economía sigue siendo alto, pero requiere también
   invertir en gomas, que si no las producimos todas hay que importarlas
   en parte del área convertible o en materias primas para producirlas, y
   necesitamos también más acumuladores y piezas de repuesto y capacidades
   de transporte y, además, en dependencia de lo que se trate, tuberías,
   materiales de diversa índole que hay que importar, alambres, una
   cantidad de insumos para las construcciones, porque no producimos todos
   los materiales de construcción, y, además, petróleo, que cada tonelada
   de diesel que gastamos equivale aproximadamente a 235 ó 240 dólares, no
   me acuerdo con exactitud, pero más de 230 dólares cada tonelada; si
   invertimos 100 000 toneladas en combustible más en construcciones --y
   estoy citando el ejemplo de las construcciones--, son mas de 20
   millones de dólares menos que disponemos, porque si ahorramos ese
   petróleo de las cantidades estipuladas a recibir por nuestro país
   --como expliqué en el Fórum de Energía--, entonces nosotros podemos
   reexportar ese combustible, que es una fuente de ingreso en divisas
   convertibles. Si todos esos incrementos de producción de cemento, de
   acero y las demás cosas los empleamos en construir, ¡Y miren que
   tenemos necesidades de construcción y, además, deseos de construir!,
   los tenemos todos: todos los organismos, todos los Poderes Populares,
   todos saben qué hace falta, o si no los electores se lo recuerdan todos
   los días a los delegados: que falta esto, que si quiero esta tienda en
   esta esquina, que nos hace falta tal cosa, que si queremos un estadio
   aquí, o si hace falta un policlínico, o que necesitamos tantos
   edificios de apartamentos, o una mejor escuela, o arreglar este
   edificio viejo, o un cine, o el módulo cultural para llegar a tener el
   museo, el cine, los 10 aspectos para cada municipio, en fin, más
   esenciales o menos esenciales.

   Todo el mundo tiene muchas cosas que hacer y quiere hacer muchas cosas.

   Bien, puede aparecer un índice de que creció la producción material y
   podemos invertirlo todo aquí y consumirlo todo, podemos aumentar la
   cantidad de tejido y distribuir un metro cuadrado más, o dos, o cinco,
   o diez, o más refrigeradores de los que hacemos aquí. Nosotros tenemos
   dos tipos de refrigeradores: los de producción nacional y los que
   importamos de la URSS; una parte del componente de producción nacional
   son divisas convertibles, muchas de esas producciones, desgraciadamente
   requieren un poco de divisas convertibles, una parte siempre de todo lo
   que invertimos, de todo lo que producimos incluye gastos en divisas
   convertibles. Entonces, es muy importante saber en qué crecemos, cuánto
   nos conviene crecer, en qué nos conviene crecer y qué hacemos con lo
   que crecemos.

   ¿Nos conviene crecer acaso en producciones que originan gastos en
   divisa convertible o necesidades de divisas convertibles y disminuir
   las producciones que originan ingresos en divisas convertibles? En
   cierta forma lo que nos pasó en 1984 fue eso: aumentaron las
   producciones que originaron gastos, o que impidieron ahorrar cosas que
   podíamos exportar, y en algunas de las ramas estratégicas, por diversas
   razones, disminuyó; es decir, no en todas disminuyó la producción, esto
   ocurrió solo en cítricos y níquel, algunas como el azúcar creció
   bastante con relación a la zafra anterior, aunque se incumplió el plan,
   es realmente lo más correcto.

   Esto nos afecta no solo en el área de las divisas convertibles, nos
   afecta los cumplimientos de nuestras obligaciones con los países
   socialistas, se afectan las entregas de cítrico, se afectan las
   entregas de azúcar, fundamentalmente a la URSS, se afectan las entregas
   de níquel. Y no piense nadie en absoluto que los soviéticos vinieron a
   presionarnos, a exigirnos que les cumpliéramos, al contrario, todo lo
   contrario, tuvieron absoluta comprensión --como la han tenido siempre,
   en estos 26 años--de nuestras dificultades y, en cambio, ellos hicieron
   el máximo esfuerzo por cumplir todas las entregas de mercancías que
   estaban conveniadas ya desde 1980, y así fue siempre (APLAUSOS).

   Ahora, nosotros somos hombres de honor y de vergüenza, y nuestro pueblo
   tiene un prestigio muy grande, un respeto muy grande y un cariño muy
   grande, conquistado en la comunidad socialista. Nadie nos tiene que
   decir que un deber esencial de nuestro país, un deber moral,
   fundamental, es que cumplamos esas obligaciones. Pero no solo creo que
   es una conveniencia moral, pienso también que es una conveniencia
   económica: mientras más rigurosos seamos en el cumplimiento de nuestros
   compromisos, más posibilidades tenemos nosotros de contar con la
   voluntad, con el deseo y el entusiasmo de ayudarnos, eso lo explicaba
   recientemente. Y pienso, incluso, que un obrero soviético de los que
   trabajan allá en Siberia a 20º bajo cero, produciendo petróleo o madera
   en un momento dado, se sentiría mucho más satisfecho, moralmente
   compensado al saber que el níquel nuestro está llegando allá, y el
   azúcar nuestro llega a Siberia, y las toronjas de la Isla de la
   Juventud y las naranjas de la isla de Cuba llegan también a Siberia o a
   cualquier otra parte de la URSS, así como los demás productos que
   nosotros debemos entregar.

   Yo decía eso, pero, además, sobre la forma en que nosotros debemos
   invertir de manera óptima los recursos que recibimos. Son dos problemas
   distintos: uno es estrictamente económico, el de las divisas
   convertibles, aunque también tiene que ver con el prestigio y la
   seriedad del país, en la medida en que sepa cumplir sus obligaciones; y
   un problema moral con los países de la comunidad socialista, pero no
   solo estrictamente Moral, un problema estratégico para el país,
   estratégico también en lo económico. En la medida en que seamos capaces
   de incrementar esas producciones, recibiremos mucho más recursos,
   sencillamente porque los precios que nosotros recibimos por el níquel,
   por el azúcar, por el cítrico, por nuestros productos, son mucho más
   elevados que los precios que tienen en el Mercado Mundial, y porque
   precisamente la comunidad socialista, y entre la comunidad socialista
   la URSS, constituye el pilar fundamental de nuestro presente y de
   nuestro futuro, de nuestro desarrollo, una base sólida tremenda, que
   nosotros debemos preservar, con lo cual debemos cooperar. Y si nuestro
   níquel es muy necesario, con más razón, pues se pueden producir mejores
   aceros, de más alta calidad, los equipos de los países socialistas
   serán cada vez mejores en la medida que disponga de esa materia prima y
   de todo eso nos beneficiamos. Cumplir con ellos ayuda también al
   desarrollo de esos países, no cumplir equivale a convertirnos en una
   carga, equivale a limitar en cierta medida, pequeña, sí, pequeña, pero
   en cierta medida limitamos el desarrollo de la comunidad socialista.

   De modo que está claro, y debe ser muy claro para cada uno de nosotros
   y para cada ciudadano del país, la cuestión de saber en qué crecemos y
   para qué crecemos, en qué invertimos y para qué invertimos, cuáles son
   los problemas que debemos resolver.

   Nosotros somos, entre los países socialistas, el que tiene un
   porcentaje más alto del comercio dentro de la comunidad socialista, ya
   lo dije hace unos días: alrededor del 85% de nuestras importaciones
   vienen del área socialista. En 1983 las importaciones del área
   convertible fueron el 13%; ya en 1984 fue un poco mayor, no sé si llegó
   al 16%, o tal vez incluso algo más, sí, porque ya fue necesario para
   estos niveles de crecimientos incrementar algunas importaciones de esa
   área.

   Lo explicado hasta aquí ayuda a comprender por qué en las actuales
   circunstancias económicas internacionales y con el precio del azúcar a
   tres centavos y tanto, nosotros tengamos una situación mejor que los
   demás países de .América Latina, incomparablemente mejor, ya que
   nosotros no solo mantenemos, sino que llevábamos adelante, y si nos
   esmeramos podemos lograrlo con más solidez, nuestro desarrollo
   económico y social. Es una situación realmente privilegiada.

   Las relaciones nuestras con el campo socialista, las relaciones de
   intercambio comercial que tenemos con el campo socialista, la
   solidaridad del campo socialista con Cuba, demostrada en estos años en
   una cooperación que no ha fallado nunca, es lo que han hecho posible
   realmente este milagro nuestro. No es solo nuestro mérito, nuestro
   esfuerzo, nuestro trabajo; tenemos méritos, hemos hecho esfuerzos,
   hemos trabajado no vamos a negarlo, pero sin esa solidaridad, sin esa
   cooperación, no, ¡ni pensar siquiera que nosotros pudiéramos exhibir
   los logros que hemos alcanzado, tanto en el terreno económico, como en
   el terreno social!

   Ya no voy a hablar de armamentos, los que recibimos desde hace más de
   20 años, gratuitamente. Los yankis suelen llevar un cálculo de qué
   llega y qué no llega, hacen estimados: si tal año llegaron 10 000
   toneladas, si 20 000, si 30 000; bueno, es posible que tengan mejores
   datos que nosotros, porque nosotros, por lo general, no contamos el
   armamento por toneladas, sino por miles de cañones, de tanques, de
   armamento de todo tipo, pesado y semipesado, y por cientos de miles de
   otras armas de infantería; pero ya no contamos estas por cientos de
   miles, eso fue en otra época, ya podemos hablar de millones (APLAUSOS),
   pero no contamos por toneladas.

   Es decir que nuestro país con la Revolución, que llegó tan
   oportunamente, ¡tan oportunamente! (APLAUSOS), evitó a nuestro pueblo
   quién sabe qué tragedia. Ya nuestro pueblo conoció en períodos
   anteriores grandes tragedias. Las condiciones de la inmensa mayoría de
   nuestro pueblo en el capitalismo fueron siempre trágicas, si no que lo
   digan los pinareños, para citar un ejemplo; pero lo pueden decir los de
   Granma, los de Camagüey y los de las provincias orientales y centrales,
   de todo el país. Pero hubo un momento en que fue mucho más trágica,
   cuando la gran crisis, la gran depresión de los años treinta, que
   coincidió con lo que todo el mundo llama el machadato. Bueno, no voy a
   decir que crecí en el machadato, porque yo estaba nacido, cuando el
   machadato, pero casi toda mi adolescencia y mi juventud las pasé
   después oyendo hablar del machadato. ¡Cómo sería aquello!, que se
   hablaba como de algo muy malo en un país donde mucha gente no tenía
   empleo o lo tenía nada más que tres o cuatro meses al año y pasaban
   muchas necesidades, de las cuales fui testigo.

   Bueno, la causa más inmediata y comprensible por la población de aquel
   particular drama, fue la baja del precio del azúcar. El precio actual
   de tres centavos en el mercado mundial es mucho más bajo, mucho más
   bajo que el que tuvo el azúcar en el peor momento del machadato, cuando
   se puso la libra a un centavo y a menos. El poder adquisitivo de un
   dólar en aquel tiempo era incomparablemente superior a un dólar ahora.

   Bueno, baste decir que en los primeros años de la Revolución cuando el
   azúcar estaba a cuatro centavos, y el valor del dólar era ya
   incomparablemente menor que en la década del 30, tenía, sin embargo, un
   poder adquisitivo tres o cuatro veces mayor que ahora, porque en los
   primeros años de la Revolución se compraba un buldózer de 180 caballos
   por 20 000 dólares. Hoy ese mismo buldózer, de 180 caballos, vale más
   de 80 000 dólares. Así por el estilo ocurre con cualquier otro equipo
   agrícola, de la construcción, del transporte o industrial, cualquier
   producto cuesta cuatro veces o más, ya no solo el petróleo que mencioné
   al principio.

   ¡Qué sería de nuestro país si esos 8 millones de toneladas que
   producimos no tuvieran en primer lugar mercado: Porque lo que queda de
   esos 8 millones de toneladas después de deducir el consumo interno,
   tiene mercado, y de sobra, gracias precisamente a la comunidad
   socialista, que es nuestro fundamental mercado azucarero, y donde nos
   pagan los precios del azúcar sobre bases estables, precios buenos,
   precios seguros y precios rentables y, además, precios protegidos
   contra las variaciones de precio de las mercancías que importamos del
   área socialista, porque, o bien crece el valor de nuestra azúcar a
   medida que crece el valor de las importaciones que recibimos de esta
   área, o bien se mantiene el precio de nuestra azúcar, el precio
   acordado, y se mantiene el precio de las mercancías que importamos del
   área socialista. Y si se compara con estos precios del mercado mundial,
   son precios incomparablemente más altos: del azúcar, del cítrico, del
   níquel, de los principales renglones de exportación nuestros al área
   socialista. Esta forma de intercambio tiene lugar con la URSS, RDA,
   Checoslovaquia, Bulgaria, Polonia, Hungría y Rumanía. Con la República
   Popular China nuestro intercambio comercial se mantiene sobre la base
   de los precios del mercado mundial.

   Bueno, suponiendo que exportáramos 7 millones de toneladas de azúcar a
   los precios actuales del mercado mundial, apenas alcanzaban para pagar
   el 20% del combustible que consumimos. No vamos a hablar ya de los
   alimentos que importamos, de las materias primas para piensos, de las
   materias primas para la industria, digamos, todo el algodón que
   importamos de la URSS, los cientos de miles de toneladas de trigo,
   mantequilla y otros muchos alimentos, y todos los equipos, las materias
   primas textiles, productos químicos, fertilizantes, la madera, el
   acero, y los equipos que traemos de ese país, sin contar nada de eso,
   más los equipos, productos, materias primas que adquirimos en otros
   países socialistas, o medicinas, o componentes para elaborarlas,
   etcétera. Los 7 millones de toneladas de azúcar, repito, a los precios
   actuales del mercado mundial no alcanzarían para pagar el 20% del
   combustible que consume el país, y no es poca la producción de 7
   millones de toneladas de azúcar, o una exportación de esa magnitud. Esa
   azúcar no tendría mercado mundial. No, no lo tendría, por una serie de
   factores, algunos de ellos repugnantemente egoístas, como la política
   de la Comunidad Económica Europea, que era en el pasado importadora de
   azúcar y ahora a base de subsidios tiene excedentes y reclama una cuota
   de 5 millones de toneladas para exportar, sin que tengan ya siquiera a
   quien exportárselas, porque si van a muchos países del Tercer Mundo,
   esos países no tienen con qué pagar el azúcar. Pero han entrado en
   competencia con los países del Tercer Mundo, con producciones
   excedentes de 5 millones de toneladas subsidiadas. Eso es el
   capitalismo, eso es precisamente el capitalismo.

   Los países socialistas, fundamentalmente la URSS, tenían su programa de
   incremento en la producción de azúcar, y cuando surge la Revolución
   Cubana, entonces abrieron un espacio para nuestra azúcar y limitaron
   los programas de desarrollo de esta producción. Eso solo lo puede hacer
   un país socialista, ningún país capitalista puede hacer eso. Y lo que
   han hecho los países capitalistas con el azúcar, de la cual viven
   decenas de países del Tercer Mundo, es producir grandes excedentes a
   base de subsidios y deprimir los precios en todo el mundo.

   El nuevo convenio ni siquiera pudo lograrse. ¡Ah!, no pudo lograrse, y
   vimos, observamos, los compañeros vieron allí que Australia saboteó a
   última hora el convenio azucarero. Se luchaba para ver si se alcanzaba
   el precio a 9, 10, 12 centavos la libra. ¿Por qué lo hizo? Nuestros
   delegados pudieron confirmar allí muchos contactos y muchos
   conciliábulos entre la delegación de Estados Unidos y la de Australia.
   Bueno, se dice que Australia aspira al mercado de China, y pretendía
   que nuestras exportaciones a China estuvieran incluidas en el convenio
   como parte de la cuota. Son demandas que se establecen de cuando en
   cuando. Con los precios actuales de menos de cuatro centavos no vemos
   qué incentivo pueden tener para competir con Cuba por ese mercado.

   Pero resultó muy sospechoso cuando al final, casi los puntos que se
   presentaban como demandas, es decir, cuotas para cada país, incluida la
   Comunidad Económica Europea, precios, etcétera, estaban bastante
   conciliados, el hecho real es que por detallitos y la intransigente
   posición de Australia se frustró, y debemos decirlo, porque Australia
   se considera un país que quiere mejorar sus relaciones con el Tercer
   Mundo, incluso hay ahora allí un gobierno que no es del grupo más
   conservador; pero debemos decirlo --esto estaba por decirse, y
   aprovecho para decirlo--, sospechamos que el convenio azucarero fue
   saboteado deliberadamente como resultado de maniobras de Estados Unidos
   con Australia, precisamente para afectar a Cuba. Detrás de todo esto
   está la política imperialista de recrudecer el bloqueo y de establecer
   dificultades, crearle dificultades a nuestra economía.

   Ellos olvidan que vienen haciendo eso hace 25 años y que nosotros, en
   realidad, nos hemos hecho especialistas en convertir sus fechorías en
   éxitos para nuestra Revolución (APLAUSOS). De cada acción nosotros
   sacamos algo útil, después voy a referirme a eso, es una ley de la
   Revolución. Y creo que ahora podemos empezar a sacar uno de los mejores
   provechos que hayamos sacado nunca, con esto precisamente que estamos
   discutiendo en la esfera económica. Pero he querido en esencia,
   primeramente, llamar la atención sobre cuál sería el poder adquisitivo
   de nuestro país con estos precios del azúcar, en esta situación de
   crisis económica internacional, resumiéndolo en una idea: alcanzaría
   solo para la quinta parte del combustible que consumimos, y no son
   pocas ni fácilmente prescindibles las necesidades de combustible.
   Tranquilamente aquí en este salón en este momento estamos consumiendo
   combustible. Cuando Valdivia hablaba de cómo podía todo el mundo
   cooperar en producir divisas, yo estuve a punto de decirle; apagando la
   luz cinco minutos ya se está produciendo divisas, ahorrando fuel-oil,
   es decir, todo el mundo sí puede participar.

   Los compañeros de Pinar del Río nos informan que en el año 1958, antes
   de la Revolución, solo el 29% de la población tenía electricidad. Y hay
   que ver cuánta consumiría, cuántos kilowatts y qué equipos
   electrodomésticos tenía. Hoy tiene el doble de habitantes y el 80% de
   la población, según el informe de la provincia, dispone de energía
   eléctrica. Yo meditaba: ¡caramba! los pinareños son el doble y ya el
   80% de la población consume electricidad. Habría que ver cuántos
   equipos electrodomésticos: televisores, refrigeradores, etcétera,
   etcétera, posee la población; yo sí recuerdo que en el último ciclón
   unas cuantas familias perdieron televisores, refrigeradores y otros
   artículos electrodomésticos, incluso se les reintegró a muchos de
   ellos, a casi todos; a algunos que tuvieron pérdidas más severas se les
   dio gratuitamente y a otros se les brindaron facilidades para
   comprarlos, pero había muchos refrigeradores y televisores en aquellas
   zonas pinareñas.

   Ese fenómeno es similar en las demás provincias. Nacionalmente el 85%
   de nuestra población disfruta de los servicios eléctricos, e incluso
   los campesinos, decenas de miles de campesinos de las montañas
   orientales, van a tener electricidad; algunos han empezado a tenerla ya
   o la van a tener pronto gracias a un programa que se inició
   recientemente para proporcionar electricidad durante algunas horas
   diarias a muchas familias campesinas en áreas montañosas. ¿Cómo es
   posible esto?, ¿por qué ha sido posible? Precisamente por las razones
   que expliqué. Entonces nosotros tenemos que sacar nuestras
   conclusiones, y realmente del análisis de toda esta situación
   internacional, de la crisis económica que azota a gran parte del mundo,
   profundizando en todos estos problemas, en el presente, en el futuro,
   las perspectivas después de 1990, después del 2000, para el Tercer
   Mundo, para nuestro país, es que hemos llegado a conclusiones muy
   importantes, a determinadas ideas, determinadas concepciones. No es que
   estas ideas no existieran. Yo les he explicado a algunos compañeros, en
   teoría, a grandes rasgos, a veces se hablaba, lo que corresponde en
   teoría es esto: aumentar las exportaciones, poner el acento fundamental
   en lo económico, limitar las inversiones en lo social, etcétera. Pero
   así, arribar a una convicción, a una toma de conciencia generalizada ya
   en toda la dirección del Partido y del Gobierno, como hemos arribado
   ahora, no, eso no había ocurrido antes. Solo en teoría, repito,
   habíamos llegado a algunas ideas, a algunas conclusiones sobre qué
   debíamos hacer de ahora en adelante.

   Bueno, yo pienso, y esta es la relación que hay entre determinadas
   situaciones y las cosas que la Revolución hace o que la Revolución
   descubre, porque, además, toda revolución es un aprendizaje, ¡un
   increíble aprendizaje! Cuando han pasado cinco años, los
   revolucionarios creen que han aprendido algo y cuando han pasado 10
   años descubren que tenían mucho más que aprender, y cuando se ha
   llegado a 15, a 20, a 25, surgen en cada etapa nuevas perspectivas e
   ideas más claras, objetivas y maduras de lo que debe hacerse y cómo
   hacerlo.

   Creo que dos hechos, en estos últimos tiempos, han originado dos
   verdaderas revoluciones: uno, en la esfera de la defensa; y el otro, en
   la esfera de la economía. Los peligros, la situación tensa de carácter
   internacional y las amenazas de agresión imperialista, originaron una
   verdadera revolución en las concepciones de la defensa, desde los días
   en que la tarea de defender al país parecía que era tarea exclusiva de
   las Fuerzas Armadas en el terreno militar hasta hoy, ha habido un
   enorme cambio. Y no es que el pueblo no participara en la defensa,
   participó desde el primer momento: las milicias obreras, campesinas,
   estudiantiles, la lucha contra bandidos, el Escambray, Girón. Después
   vino el Servicio Militar; se fueron creando reservas considerables, que
   fueron sustituyendo poco a poco a los primeros contingentes de
   milicianos. Y así fue creciendo nuestra capacidad defensiva, no es que
   no creciera, creció mucho, año por año, y mayor experiencia, más
   cuadros, más eficiencia. ¡Ah!, pero había una concepción de todos
   nosotros: la defensa es tarea exclusiva de las Fuerzas Armadas, como la
   salud pública es tarea del Ministerio de Salud Pública, y la educación
   es del Ministerio de Educación, aunque en cada uno de estos frentes
   siempre han participado las masas: campañas de vacunación, de
   alfabetización, educación obrero-campesina, etcétera, igual que en la
   defensa también participaban las masas.

   Fue precisamente ante una situación de amenazas y de creciente peligro
   cuando nos pusimos todos a pensar, meditar, profundizar, y con el
   fervor y la pasión con que hemos estado dispuestos a defender la
   Revolución y la patria, llegamos a ideas verdaderamente nuevas y
   revolucionarias en la concepción de la defensa; fue así como se pasó de
   la antigua concepción a la idea de que la defensa militar del país, en
   el terreno del combate, en todo lo que asegura y apoya el combate en
   cualquier variante de agresión: bloqueo, guerra de desgaste, invasión,
   ocupación parcial o total del territorio, era junto a las Fuerzas
   Armadas tarea de todo el pueblo y, por tanto, todo el pueblo debía
   estar organizado y preparado para esa lucha. Desde el momento en que
   arribamos a esa concepción, y hace de esto cuatro años, mas o menos por
   esta fecha, poco antes del Segundo Congreso del Partido, y cuando ya
   habían elegido a un nuevo presidente en Estados Unidos, cuya política
   conocíamos, cuyos programas conocíamos, empezamos a tomar las medidas,
   empezamos a profundizar en estas ideas y llevarlas a la practica.

   ¿Podríamos decir cuantas veces nos hemos fortalecido? Si analizamos el
   número de hombres y de armas, podríamos decir, aritméticamente, que
   somos tres veces más fuertes. Pero no es cierto, eso no se puede medir
   por el número de armas. Hemos multiplicado por tres las armas, pero la
   capacidad defensiva del país se ha multiplicado por diez; en dos
   palabras: de un país que teóricamente podía ser derrotado por un
   ejército más poderoso, con muchas mas armas y muchos aviones, muchos
   portaaviones y muchos tanques, de un país que teóricamente podía ser
   derrotado, ¡a un país que ni teórica ni prácticamente puede ser
   derrotado! (APLAUSOS PROLONGADOS); porque ya no se trata de tantas
   divisiones, tantos regimientos, tantos batallones, tantos tanques,
   tantos aviones, u otros tipos de unidades y armas; es todo el pueblo en
   todas partes, para todo tipo de guerra. No existe, y lo digo, y la
   experiencia moderna lo ha demostrado, no existe forma de derrotar a un
   país en esas condiciones.

   Esto no es Europa, digamos, o algunos países de ese continente con
   tradiciones combativas y valientes, de pueblos valientes. ¡Ah!, pero
   entraron las divisiones blindadas y en cuestión de días, semanas todo
   lo mas, fueron derrotados, penetraron por aquí y cercaron tal ejército,
   y al otro, y cesaron los combates.

   Claro que con nuestro ejército revolucionario no iban a cesar los
   combates, por supuesto. Yeso se demostró en la Unión Soviética: a pesar
   de la sorpresa, de la concentración de armas y de hombres con que los
   fascistas atacaron a la URSS, el ejército no se desarticuló y siguió
   combatiendo; en otros lugares no pasó así. En muchos lugares cuando
   decían: "¡Tanques a la retaguardia!", todo el mundo levantaba bandera
   blanca, desconcierto, desesperación, desmoralización. En esa psicología
   se basaba precisamente la famosa guerra relámpago.

   Un régimen burgués, bueno, puede luchar, todo depende de la moral que
   tenga y las circunstancias en que lo haga. Pero en la pasada guerra
   mundial, se demostró que la moral combativa de las sociedades burguesas
   era muy débil; en cambio, la moral combativa del socialismo en la URSS
   demostró que era invencible. Muchos creían al principio que eso era
   cuestión de tres meses o que en tres meses llegaban a Moscú, y que iba
   a pasar allí igual que en otras partes y no pasó nada de eso. Sí, pasó
   algo, que llegaron los soviéticos hasta Berlín y un poquito más para
   allá al cabo de un tiempo.

   Bueno, hay muchos ejemplos. Viet Nam mismo es una prueba admirable,
   extraordinaria de la capacidad de resistir de un pueblo; podría
   mencionar otros pueblos; los salvadoreños, en un pedacito de tierra,
   llevan cinco años luchando con un heroísmo extraordinario, con
   creciente eficacia y experiencia. Puedo mencionar a los saharauitas, en
   pleno desierto, cómo luchan, qué pueblo tan valiente, tan firme. Allí
   hay cientos de miles de soldados marroquíes, hacen muros, hacen
   murallas, inventan montones de tácticas, llevan equipos sofisticados
   procedentes de Estados Unidos, radares que ven moverse a un hombre y,
   sin embargo, operan los patriotas, atacan los radares, atacan el muro,
   porque a veces un equipo muy sofisticado no sabe distinguir entre un
   hombre y una cabra, bueno, puede pasar algo de eso (RISAS). No quiero
   hablar de las tácticas de los saharauitas, pero quiero decir, todos los
   medios sofisticados resultan vulnerables.

   Los vietnamitas lo demostraron, los argelinos, creo que es un pueblo
   que merece mencionarse por su heroísmo que en la lucha por la
   independencia contra uno de los ejércitos más poderosos de Europa, y en
   lugares desérticos y difíciles, resistieron hasta vencer.

   Hablé de los soviéticos. Podríamos hablar también de los yugoslavos,
   que dirigidos por los comunistas, organizaron la resistencia y pusieron
   en jaque a montones de divisiones alemanas.

   Bueno, si queremos vamos un poquito más atrás y nos remontamos a
   nuestra propia historia, a nuestros mambises, ¡diez años luchando
   contra el ejército más poderoso de Europa en aquella época, porque
   nosotros fuimos el Viet Nam del siglo pasado!; una población de un
   millón de habitantes, 300 000 soldados españoles, unos miles de cubanos
   descalzos, sin ropa, sin balas, pusieron en jaque al ejército español,
   y no habían transcurrido apenas 15 años cuando empezaban otra vez la
   guerra en 1895, y no cesaron de intentarlo en ese período, a pesar de
   que el país había quedado exhausto.

   Y las condiciones de Cuba no son las de Argelia. Las de Argelia era el
   pueblo, un Partido de Liberación Nacional, pero una parte del pueblo
   luchando. No voy a hablar de Yugoslavia, en Yugoslavia igualmente era
   una parte del pueblo, porque ahí había, bueno, también alguna gente
   reaccionaria, fascista, que colaboraba con los alemanes. En El Salvador
   el movimiento patriótico se compone de varias organizaciones
   revolucionarias. En nuestro país es todo un pueblo, de 10 millones de
   habitantes, unido, con un solo partido, un solo ejército, una sola
   estructura de masas, un solo gobierno; una unidad completa y, además,
   sin burgueses, un sistema social sólido y coherente (APLAUSOS). Pueblo
   obrero, pueblo campesino, pueblo estudiante; un país donde los vecinos,
   las mujeres, los niños, todo el mundo, sería una sola masa compacta,
   con una doctrina política y militar, defendiendo su patria. Bueno, un
   pueblo así puede ser exterminado si le lanzan diez o más bombas
   atómicas, entonces tal vez, aunque ese sería otro tipo de guerra, y
   únicamente posible en el marco de una contienda mundial; pero una vez
   hace 22 años cuando pudo ser posible eso, nadie se preocupó mucho,
   nadie se asustó, no hubo pánico, no hubo desmoralización.

   Es decir que hemos adquirido un potencial defensivo extraordinario, con
   la participación de todo el pueblo, de las masas, y se ha demostrado a
   lo largo de estos años, y, sobre todo, en el último año, los niveles de
   organización que tenemos; están organizadas todas las fábricas, todas
   las granjas, organizado y preparado el Partido, las organizaciones de
   masas, las zonas de defensas en cada rincón del país, en llanos, en
   montañas, en la caña, en el arroz, en los pantanos, en las rocas, y
   todo el Estado, los Poderes Populares, cada municipio, cada provincia,
   todo organizado y preparado, y preparándose cada día más, ya que vamos
   a seguir preparándonos.

   Ya lo dije cuando hablé con los estudiantes, que aunque hubiera un país
   socialista en Estados Unidos, nosotros teníamos que estar armados y
   manteniendo la guardia en alto para que nadie pudiera tener la
   tentación de intimidarnos, no vaya a ser que dentro de ese socialismo
   en el país vecino ocurra una revolución cultural o cosas por el estilo.
   En fin, no quiero extenderme, pero ustedes entienden lo que les quiero
   decir (RISAS Y APLAUSOS). Por lo pronto, ya estas ideas, estas
   concepciones tienen que ser definitivas y la guardia no la bajamos,
   aunque la política de nuestro poderoso vecino cambiara un día,
   capitalista, imperialista --o en el extremo que digo yo--, incluso,
   socialista, ya estas ideas, estas concepciones no las abandonaremos
   jamás. Podremos coexistir si ellos lo desean, vivir en paz, en el mutuo
   respeto. ¡Ah!, pero el derecho a existir como país independiente, como
   Revolución justa, ese tiene que garantizarlo siempre nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   Bien, ahora nos sentimos más seguros, más confiados en esa fuerza
   indestructible que hemos creado y que nos proponemos seguir
   desarrollando; pero también en esa esfera, vamos a introducir el
   principio de optimización de los recursos materiales, económicos, de
   energía, y de todo tipo, ¡de todo! Ahora tenemos que seguir haciendo
   eso, a la vez que aplicamos en esa esfera, como en todas las demás, el
   principio del ahorro y el principio de la optimización de los recursos.

   Los compañeros del MINFAR han estado estudiando y han estado haciendo
   un aporte muy importante a esta concepción económica y a esta política
   que nos proponemos seguir; igual que los compañeros del Ministerio del
   Interior, ellos han hecho aportes importantes de ahorro dentro de su
   esfera, sin debilitarnos ni mucho menos, pero qué cosas son más
   importantes, más prioritarias, qué otras cosas pueden esperar. Ese es
   otro principio, las fortificaciones tienen prioridad uno, la base
   material de vida puede esperar más tiempo, siguiendo también el
   principio de la racionalización y la optimización.

   ¡Ah!, pero es que en el terreno económico también, la crisis
   internacional, la catástrofe económica que está sufriendo el mundo, la
   intensificación del bloqueo imperialista contra nuestro país, las
   maniobras para rebajar el precio del azúcar, nos han conducido en esa
   esfera a otra revolución profunda en las ideas y en las concepciones
   (APLAUSOS). Y digo que también, sobre esto, ocurría igual que en lo
   militar, donde otras veces, hace tiempo, siempre decíamos: nuestro
   pueblo luchará, pero nuestro pueblo no estaba organizado totalmente
   para luchar; en teoría sí, ya pensábamos en la guerra de todo el
   pueblo, pero no habíamos llevado a la práctica la concepción.

   También en la economía se hablaba de algunas ideas y algunos conceptos,
   pero realmente no se veía --como yo decía-- una conciencia colectiva,
   la voluntad colectiva, una decisión total de poner en práctica esas
   ideas. Y digo que esta situación nos ha llevado y creo que los
   resultados que ha tenido la revolución de las concepciones en la
   defensa, los va a tener la revolución de las concepciones en la
   economía, trabajando a largo plazo.

   Pero es necesario que estas concepciones sean de todos, absolutamente
   de todos, ¡de todo el pueblo! Aquella era la guerra de todo el pueblo y
   ésta tiene que ser la batalla económica de todo el pueblo, la guerra
   económica de todo el pueblo (APLAUSOS).

   Las concepciones están claras, son las que hemos expuesto el día que
   hablamos en el Fórum de Energía y en el Congreso de la FEEM, ahora las
   estamos precisando más, en esta Asamblea las hemos precisado más y ya
   están incluidas en el Plan Económico de 1985. Incluso, se había
   adelantado ya bastante en la elaboración del Plan 1986-1990, el plan
   perspectivo, lo mismo que en el Plan de 1985. No, pero llegamos a la
   conclusión, desde ahora mismo, inmediatamente, incluso, se reelaboró
   todo el Plan de 1985, y se trabajará en la elaboración definitiva del
   plan del quinquenio 1986-1990 y el perspectivo hasta el año 2000 sobre
   la base de estas ideas esenciales que expuse en el Fórum de Energía.

   Bueno, el ahorro es, desde luego, la fuente más inmediata de recursos
   que tenemos a mano, de posibilidad de incrementar nuestros ingresos.
   Los objetivos podemos decir que son tres: primero, resolver el viejo
   problema de las divisas convertibles, enfrentar el problema de la deuda
   en esa área --como expliqué la deuda nuestra en divisa convertible es
   la más baja de América Latina--, y cumplir nuestras obligaciones
   internacionales, como hemos hecho hasta hoy.

   Decíamos en aquella ocasión que somos los únicos que podemos pagar la
   deuda y que queremos pagar la deuda, tenemos la voluntad de pagarla, la
   voluntad y la posibilidad; los demás, hay muchos casos, realmente no
   sé, no sé cómo lo van a resolver. Garantizar la cantidad de divisa
   convertible que necesita el país cada año, para elaborar los planes
   racionalmente, complementar las materias primas que traemos de los
   países socialistas, las importaciones de los países socialistas con las
   importaciones que necesitamos del área convertible que, como digo,
   pueden ser el 15%; quizás el óptimo llegue a 17, 18, en la medida en
   que vaya desarrollándose el país, por tanto, necesitamos esas divisas.

   Claro que para nosotros, en las condiciones de bloqueo de Estados
   Unidos, se hace más difícil una política en esa dirección, porque ellos
   están persiguiendo, incluso, todas las operaciones comerciales nuestras
   en cualquier parte del mundo: si vendemos níquel en Italia, allá va un
   mensaje del Gobierno de Estados Unidos presionando para que no nos
   compren níquel; si mandamos níquel a Japón, si mandamos níquel a
   cualquier país del mundo, allá llega inmediatamente el mensaje, parece
   que tienen un ejército de funcionarios dedicados a la tarea específica
   de presionar a todos los gobiernos occidentales para que no nos compren
   níquel. Mas no solo los presionan, adoptan medidas y prohíben exportar
   acero a Estados Unidos si tiene níquel cubano, o prohíben exportar
   equipos a Estados Unidos si ese equipo contiene níquel cubano; y así,
   meticulosamente, para obstaculizar nuestras ventas de níquel, y no solo
   usan presiones diplomáticas, políticas y económicas, sino que además
   adoptan medidas. ¡Ah!, si vendemos ron, en cualquier parte hacen lo
   mismo; si vendemos tabaco, cualquier cosa que vendamos, se pasan la
   vida presionando para tratar de evitar que nosotros vendamos algo.
   Pero, bueno, ya tenemos muchos años en esto y hemos podido vender,
   realmente no vendemos más porque no tenemos, pero si lo tenemos lo
   vendemos, cómo no.

   Claro, como ellos son un mercado muy importante, el más importante
   mercado del mundo, sus amenazas y sus presiones, están avaladas por lo
   que significan las represalias económicas que pueden tomar; esa
   tendencia imperialista a la represalia, ya la vimos con la UNESCO,
   amenazaron que se van, e insisten en que se van, porque dicen que la
   UNESCO está muy politizada, que quiere poner fin al monopolio de la
   información que poseen las grandes transnacionales de noticias.
   ¡Caramba, por las mejores ideas que tiene la UNESCO, por las mejores
   cosas! Una institución que tiene prestigio, que ha hecho un gran
   esfuerzo por la educación, la cultura, en el Tercer Mundo, por ello
   pretenden realmente liquidar la UNESCO si la UNESCO no se subordina a
   la política imperialista, y amenazaron con irse y ahora se supone que a
   fin de año se vayan, y como aportan el 25% de los gastos de la
   institución, es una amenaza muy seria para todos los programas de la
   UNESCO. Pero su influencia se deriva de la proporción en que
   contribuyen económicamente a la UNESCO.

   ¡Ah!, después el Gobierno inglés dijo que sí, que también, que el año
   que viene se retira; puede apreciarse una acción coordinada, la
   conspiración contra la UNESCO; el Gobierno de la RFA también dijo que
   está pensando hacerlo. Pero lo más asombroso, esta mañana leí un cable
   que decía: "Singapur se retira de la UNESCO", una ciudad que hay por
   allá, antigua colonia inglesa y neocolonia actual, donde están las
   transnacionales también: "Singapur se retira de la UNESCO". No faltará
   por ahí a lo mejor un condado, un marquesado, cualquier señorío que
   haga lo mismo; espero que Luxemburgo no se retire de la UNESCO o
   --¿cómo se llama?-- la República de San Marino, no lo digo con ningún
   desprecio hacia ningún país pequeño, empezando porque nosotros somos un
   pequeño país; pero lo que quiero decir es que si Singapur se retira de
   la UNESCO no pasa nada, en absoluto, porque no sé con cuanto contribuye
   a la UNESCO; pero cuando Estados Unidos dice: "me retiro de la UNESCO",
   las implicaciones son graves.

   Pienso que el Director de la UNESCO ha mantenido una actitud valiente,
   digna, firme y tiene amplio apoyo internacional; pienso que la inmensa
   mayoría de los países del Tercer Mundo lo apoyen, que muchos países
   industrializados lo apoyen, que los países revolucionarios lo apoyen,
   que los países socialistas lo apoyen y pueda resistir esta embestida,
   esta conspiración. Aprovecho la ocasión para expresarle a la UNESCO y a
   M'Bow nuestra simpatía, nuestro más decidido apoyo y respaldo, que
   pudiera oficializarse a través de un mensaje de nuestra Asamblea
   Nacional (APLAUSOS).

   Somos un país del Tercer Mundo y de limitados recursos, pero aunque sea
   con un carácter simbólico, si nosotros damos una contribución a la
   UNESCO, por modesta que sea, debemos aumentar esa contribución, aunque
   sea en un 5% o en un 10%, como un gesto, como un símbolo, un pequeño
   incremento de la contribución (APLAUSOS) .

   Esa institución ha apoyado a los países del Tercer Mundo, los esfuerzos
   educacionales, culturales, científicos del Tercer Mundo. No hace mucho
   tiempo estuvo el director de la UNESCO en La Habana, apoyó la
   declaración de La Habana Vieja como Patrimonio Cultural de la
   Humanidad, ha hecho esfuerzos por ayudarnos, y yo creo que en momentos
   como estos es cuando, precisamente, las personas que tienen una buena
   actitud deben ser estimuladas.

   Pero bien, volviendo a nuestro tema. Como decía, el poderío de Estados
   Unidos haciendo presiones económicas es formidable, y por eso cité el
   ejemplo de la UNESCO. Quiero decir que este programa de incremento de
   las exportaciones en el área convertible, si es difícil para cualquier
   país latinoamericano, por las protecciones fiscales de los países
   industrializados y otras trabas es más difícil para nosotros, estemos
   conscientes de eso; sin embargo, estoy convencido de que podemos ganar
   esa batalla si hacemos las producciones adecuadas (APLAUSOS).

   Por los tipos de algunos de nuestros productos, el tabaco, por ejemplo,
   no ha podido ser sustituido por ningún otro en el mundo, y miren que de
   aquí se llevaron semillas de Pinar del Río; el imperialismo hizo todo
   lo posible por producir tabaco cubano en Jamaica, en Santo Domingo, en
   Nicaragua, en todas partes, dondequiera que había una islita o un clima
   que se pareciera y no pudieron lograrlo. Incluso, si ese tabaco se
   pareciera al de Hoyo de Monterrey u otros típicos de nuestro país, cosa
   que veo muy difícil, si encuentran una vega similar no podrían entrar
   en competencia. Porque, bueno, para todo el mundo, si no es cubano no
   es tabaco.

   Esto es como los franceses con el coñac, que dicen que si no es francés
   no es coñac, y estoy dispuesto a admitir que es bueno, muy bueno
   (RISAS); pero también recordar que los búlgaros hacen un coñac de
   cierta calidad, y también los soviéticos allá en el Cáucaso, en Armenia
   y en Moldavia, hacen un coñac que es coñac de verdad. Es más fácil
   hacer un buen coñac que lograr la calidad del tabaco cubano, porque eso
   es algo relacionado con el suelo, el microclima y otros factores
   naturales, uno de los privilegios que le otorgó la naturaleza a nuestra
   isla.

   Pero ahí tienen un renglón, ¡ah!, el tabaco que produzcamos y el tabaco
   que seamos capaces de torcer en base de calidad, rompe todos los
   bloqueos de Estados Unidos, porque, incluso, muchos norteamericanos
   cuando viajan compran su cajita de tabaco cubano en Europa o en
   cualquier lugar, los propios norteamericanos, y puede ser que muchos de
   los que trabajan en las oficinas de bloqueo, fumen también tabaco
   cubano (RISAS).

   El ron nuestro, a pesar de que nos robaron la marca, nos quedamos con
   el ron y con la madre del ron y la experiencia de hacer rones, tan
   buena que ya estamos produciendo hasta un whiskicito por ahí, tiene
   mercado. Me refiero, desde luego, al ron, pero incluso ya me estaban
   proponiendo exportar un poquito del whiskicito ese; no se alarmen, sin
   embargo, los ingleses, que no pensamos arruinarlos con el whisky
   (RISAS). Nuestro ron y la creciente variedad de licores de calidad que
   estamos desarrollando constituyen nuestro punto fuerte en esa rama.

   Los productos de nuestra pesca, especialmente langosta y camarón,
   tienen mercado, y algunos de ellos, como el camarón, pueden ser
   incrementados considerablemente con inversiones y medios técnicos; los
   libros que podamos imprimir tienen mercado, el turismo tiene una
   demanda creciente, los renglones de exportación nuevos son muchos ya
   --no voy a mencionar uno por uno para no colaborar con los
   bloqueadores-- y las posibilidades de mercado existen. Claro, exige de
   nosotros un esfuerzo mayor, sobre todo calidad, esa competencia exige
   calidad; si hacemos confecciones exigen calidad, todo lo que hagamos,
   todo producto manufacturado, equipos de la industria mecánica y otras
   producciones exportables, exigen calidad. Nosotros estamos estudiando
   también qué factores van a determinar esa calidad. Es decir que hay
   posibilidad de incrementar notablemente los ingresos, incrementando las
   exportaciones en el área convertible. Pero también tenemos un mercado
   excelente que no lo pueden bloquear los imperialistas, el mercado
   interno; todo lo que seamos capaces de producir que ahorre
   importaciones en convertible. Ese mercado no se puede bloquear.

   Mediante la sustitución de importaciones tenemos pues otra posibilidad
   importante de obtención de divisas convertibles, simplemente
   ahorrándola, no gastándola, produciendo aquí artículos que importamos
   de esa área, aunque tengamos que emplear un 15%, un 20% de su valor en
   materia prima importada; también podemos incrementar nuestra
   disponibilidad en divisas convertibles, ahorrando materiales de los que
   tenemos que importar; igualmente ahorrando combustible, eso es seguro,
   es divisa neta cada gota de combustible que ahorremos, y con el
   incremento de nuestras producciones de petróleo que ya está programado,
   llevando a cabo con eficiencia, rigor técnico y tenacidad el importante
   esfuerzo que ya se realiza para elevarlas a 2 millones de toneladas en
   cinco años; se trabaja, por otra parte, intensamente en la exploración
   de petróleo, de gas, en la zona occidental con algunas perspectivas,
   pero de eso ni hablar, en eso ni pensar. Vamos a hacernos la idea de
   que somos en ese aspecto como Japón, que no tiene petróleo y que
   importa muchas materias primas.

   Las virtudes no están, simplemente, en los recursos naturales, los
   recursos naturales son importantes, ayudan. Pero hay algo que se ha
   demostrado siempre en todas las épocas y más aún en el socialismo,
   incluso, en el capitalismo, en su época progresista cuando emergió de
   la sociedad feudal: lo importante es el hombre, lo importante es el
   pueblo, la riqueza está en nosotros, en nuestra inteligencia, en
   nuestra habilidad, en nuestra voluntad, en nuestra disciplina, en
   nuestra capacidad de organizar, está en nosotros, los recursos
   esenciales están en nosotros. No vamos a pensar ni en el gas ni en el
   petróleo, ni en milagros de ese tipo, porque está demostrado que eso
   solo no resuelve. Conocemos tantos países petroleros con grandes
   dificultades, que se ve que no es el petróleo lo que resuelve, porque
   hay unos cuantos con mucho petróleo y enormes deudas y problemas.

   Nuestros amigos, los venezolanos, creo que deben alrededor de 35 000
   millones de dólares, más o menos, y digo más o menos porque en algunos
   países es muy difícil saber lo que se debe, porque debe el Estado,
   deben las empresas particulares, deben las transnacionales, debe todo
   el mundo, y cuando van a renegociar la deuda uno de los problemas que
   tienen es saber de verdad cuánto deben.

   De modo que hay posibilidades, y aunque para nosotros sea más difícil
   no deben desalentarnos y nunca nos han desalentado las tareas
   difíciles, así que en esta área por el ahorro, por el desarrollo de las
   producciones para la exportación en cantidad y en calidad, y por la
   sustitución de importaciones, nosotros podemos hacer mucho. Ya hemos
   analizado una serie de medidas y las vamos a seguir tomando, sean
   cuales sean las acciones persecutorias que adopte el imperialismo en
   este campo contra nosotros; le daremos las gracias por habernos ayudado
   a profundizar y por habernos ayudado a revolucionar nuestras
   concepciones económicas. Bien, esa es una parte del problema.

   El segundo ya lo dije bien claro: hay que cumplir los compromisos con
   los países socialistas. Con los países socialistas, fundamentalmente la
   URSS que es nuestro principal acreedor, no tenemos problemas
   financieros. Los capitalistas, instigados por Estados Unidos, cuando la
   renegociación con nuestro país, querían saber cuál era nuestra deuda
   con la URSS. Les dijimos: eso no tiene efecto alguno en esto, nunca
   hemos tenido dificultades financieras con la URSS, siempre nos han dado
   todas las facilidades, han renegociado casi automáticamente la deuda,
   la han extendido, la han aplazado largo tiempo sin interés --ese no es
   el problema--, y nos dan miles de millones de créditos cada quinquenio,
   además; y son crecientes los recursos que nos suministran en créditos.

   Con la colaboración, la tecnología y los créditos soviéticos estamos en
   realidad trabajando en grandes e importantes objetivos económicos: la
   nueva refinería de Cienfuegos, la fábrica de níquel de Punta Gorda, en
   fase de terminación, grandes instalaciones termoeléctricas, la
   industria mecánica de Santa Clara para componentes de centrales
   azucareros, la ampliación de la industria siderúrgica en Antillana de
   Acero, la Central Electronuclear de Cienfuegos, que cuando sus cuatro
   unidades estén produciendo significarán 500 millones de dólares de
   ahorro en petróleo, y ya se está pensando en la segunda central de este
   tipo en la zona oriental y la tercera más tarde en occidente. Aparte de
   otros numerosos objetivos económicos, los soviéticos están colaborando
   extraordinariamente con nosotros en la búsqueda de petróleo, gas,
   minerales, en los proyectos de oleoductos para trasladar ya por ese
   medio el petróleo que estamos produciendo, y que cuando sean 2 millones
   no se puede estar trasladando en pipas; con la colaboración de ellos
   estamos haciendo el puerto de supertanquero, que requerirá también de
   oleoductos para trasladar el crudo a las refinerías, las que a su vez
   los necesitarán para el flujo de combustible hacia las grandes áreas de
   consumo, así por el estilo tenemos con los soviéticos numerosas obras
   en ejecución y en proyecto, créditos, todos los que hemos necesitado,
   facilidades, todas.

   Nosotros, por elemental sentido del honor y, además, por elemental
   interés de nuestro país, de consideración a la comunidad socialista, de
   respeto a la comunidad socialista y de colaboración con la comunidad
   socialista, porque también necesita nuestros productos, tenemos
   sencillamente que establecer con mucho rigor el principio sagrado de
   que hay que cumplir con los países socialistas (APLAUSOS). Y si tenemos
   una mala zafra porque hay ciclones, catástrofes, sequía, plagas, lo que
   sea, no quitarle entonces parte del azúcar a la URSS para venderla en
   el mercado mundial, porque si necesitamos divisas, debemos buscarlas de
   otra forma y no por el sencillo, cómodo y yo diría que poco serio
   procedimiento de tomar parte del azúcar destinada a suministrar al
   pueblo soviético para exportarla al área convertible. Esa no debe ser
   la forma de resolver los problemas de las divisas convertibles. Este es
   el segundo punto esencial que hemos planteado.

   Ahora, el tercero es tan importante como los dos anteriores, o más: son
   nuestros programas de desarrollo. ¿Qué debemos hacer con los recursos
   de que disponemos? Y disponemos de abundantes recursos, porque solo lo
   que recibimos de la URSS en un quinquenio, entre mercancías, fletes,
   créditos, asciende a más de 20 000 millones de rublos; es lo que
   recibimos en equipos, fábricas, combustible, trigo, alimento, materias
   primas, madera, acero, más de 20 000 millones de rublos. ¿Qué vamos a
   recibir en el próximo quinquenio? Todo eso está analizado, discutido y
   acordado en lo esencial. Hubo una excelente reunión del CAME aquí a
   fines de octubre, también una excelente oportunidad de analizar,
   discutir con seriedad los problemas, las perspectivas futuras, las
   relaciones de cooperación entre todos los países de la comunidad
   socialista, y nosotros como parte de esa comunidad socialista, que es
   el gran privilegio de esta Revolución.

   ¿Cuántos países del Tercer Mundo pueden hoy decir que cuentan con este
   privilegio de formar parte de la comunidad socialista, de disponer de
   mercados ilimitados? Siempre fue la tragedia de Cuba y de los países
   del Tercer Mundo conseguir mercados, y nosotros tenemos ahí los
   mercados ilimitados, con precios excelentes.

   El problema de las relaciones de intercambio, el terrible problema del
   intercambio desigual que tienen los países del Tercer Mundo con los
   países capitalistas industrializados, lo hemos resuelto nosotros en
   nuestro comercio con la comunidad socialista, aquellas cosas
   precisamente por las que el mundo subdesarrollado clama. Ah, y si
   nosotros tenemos esos recursos, tenemos ese privilegio, además un
   pueblo unido, una Revolución, un nivel educacional que ya está por
   encima de todos los países del Tercer Mundo y de algunos países
   industrializados, a extremos tales que si ustedes van a algunos países
   industrializados de Europa, o a los propios Estados Unidos, encuentran
   en ciertas áreas del territorio y la población niveles de analfabetismo
   y de semianalfabetismo que no tenemos nosotros; sí contamos con muchas
   decenas de miles de cuadros técnicos de nivel universitario, de
   ingenieros, de médicos, de economistas, de profesores y cientos de
   miles de técnicos medios y obreros calificados; en cualquier granja
   nuestra hay ya decenas de veterinarios, ingenieros agrónomos,
   especialistas en riego; en cualquier rama, en la del petróleo si se
   compara lo que teníamos de geólogos y especialistas de nivel superior,
   creo que había uno solo aquí y ya tienen cientos de especialistas de
   nivel universitario; lo mismo ocurre en todas las esferas, en todos los
   campos; más de 240 000 estudiantes realizan estudios superiores, y de
   ellos, como alumnos regulares casi 100 000, es decir, una fuente
   inagotable; mas no solo disponemos de nuestros técnicos, sino también
   de técnicos del área socialista, con cuya colaboración hemos podido
   contar siempre que la hemos solicitado: en electricidad, en acero, en
   agricultura, en cualquier campo han estado siempre a nuestra
   disposición.

   ¿Podemos o no podemos hacer un uso óptimo, racional de estos recursos y
   de estas posibilidades? ¿Podemos o no podemos plantearnos buscar
   soluciones definitivas, estratégicas a los problemas de nuestra
   economía y de nuestro desarrollo? Y es lo que planteábamos nosotros;
   esa es la tarea no de un año ni de un quinquenio, es, por lo menos, de
   tres quinquenios, de aquí al 2000; y sencillamente tenemos que ponernos
   a trabajar para estos 15 años, minuciosa, rigurosa, inteligente y
   profundamente.

   Eso fue lo que nos planteamos hace aproximadamente un mes, cuando nos
   reunimos para analizar estos problemas, el Buró Político y el
   Secretariado del Partido con todos los compañeros vicepresidentes del
   Comité Ejecutivo, con los ministros todos del área económica y de las
   demás áreas, los primeros secretarios del Partido en las provincias,
   los presidentes de los Poderes Populares a ese nivel y los dirigentes
   de las organizaciones de masas; estuvimos tres días, 22, 23 Y 24 de
   noviembre, más de 30 horas, analizando, y tomamos algunas decisiones;
   hubo muchas ideas, gran parte de las cuales ahora hay que estudiarlas,
   pero ya tomamos la primera: el plan de 1985, qué debemos hacer en 1985,
   y a la luz de estas ideas fue que se creó un Grupo Estatal Central que
   empezó a trabajar, presidido por el compañero Osmany, con Humberto como
   vicepresidente, y la participación de todos los vicepresidentes del
   Consejo de Ministros, de todos los ministros, de los jefes de los
   departamentos del Partido, y se les dio la tarea de trabajar
   emergentemente, en sesión permanente, para aplicar ya estos criterios
   en el plan de 1985. En esa tarea participaron los presidentes del Poder
   Popular de cada provincia, fue analizado y reelaborado el plan con esta
   concepción, y las inversiones fueron igualmente priorizadas con los
   criterios ya expuestos: las que generan productos de exportación en
   área convertible o sustituyen importaciones, o aseguran las
   exportaciones al área socialista, o son obras sociales de gran
   incidencia sobre la población y, después, el resto; pero rigurosamente
   el principio de prioridad absoluta a aquellos objetivos económicos,
   absoluta. Esa es la política a seguir con las inversiones. La política
   y los planes de ahorro de combustible y materiales, era lo más
   inmediato que podíamos hacer; se llevó a cabo el estudio de todos los
   inventarios, en fin, una serie de medidas que fueron explicadas aquí en
   la tarde de hoy.

   Ese trabajo realmente rindió mucho fruto. Lo primero que generó en
   todos los compañeros fue un gran entusiasmo, un gran interés, porque en
   esta revolución de las concepciones también se ha revolucionado la
   idea, el método de cómo debe elaborarse el plan, cómo debe ejecutarse y
   cómo debe controlarse, con la participación de todos los sectores de la
   economía, de todo el Gobierno, como una tarea de todo el Gobierno, por
   consiguiente el plan se ha vuelto una tarea de todo el Gobierno, y voy
   a decir más, de todo el pueblo, tiene que ser el plan de todo el
   pueblo.

   Otra idea que fue superada, otro espíritu, otro, digamos, viejo estilo,
   es el hecho de que durante todos estos años, desde que empezamos
   nuestros primeros esfuerzos de planificación y de desarrollo, siempre
   imperó un espíritu sectorialista en todos los organismos, en todos los
   ministerios, de manera que cada año cuando se elaboraba el plan, era en
   la práctica, al final el producto no necesariamente racional y óptimo
   de la suma de la lucha de cada organismo defendiendo su sector frente a
   los órganos de planificación y a los recursos disponibles, ¡que si se
   dispone de tantas divisas!, el problema era cómo repartir esas divisas,
   porque Educación reclamaba lo suyo, el Azúcar lo suyo, Salud Pública lo
   suyo, la Industria Básica lo suyo, cada sector reclamaba lo suyo como
   lo más fundamental, lo decisivo, lo importante.

   Y a la vez que podíamos admirar el tesón con que cualquier compañero
   defendiera su área, nos olvidábamos que estábamos dejando de aplicar un
   principio esencial del socialismo; socialismo no es simplemente tener
   nacionalizadas las fábricas, las industrias, las tierras, las minas,
   los bancos, todos los recursos y los medios de producción; socialismo
   es coordinar el esfuerzo de todos, unir el esfuerzo de todos y
   optimizar el uso de los recursos del país en su conjunto, todo el mundo
   tirando en la misma dirección, todo el mundo tirando de la misma
   carreta, es decir, todos los bueyes tirando de la misma carreta en la
   misma dirección, como dirían los campesinos, y no que uno tiraba por la
   derecha, el otro por la izquierda, uno por delante, otro por detrás. Es
   muy difícil que avance la carreta, si cada cual hala en una dirección
   diferente.

   Y realmente era así, nos dimos cuenta cuando pasamos revista de la
   historia de cada plan de cada año, de que era una guerra de cada
   organismo, una lucha, una batalla de cada organismo por los limitados
   recursos disponibles. Se declaró totalmente abolido ese criterio, esa
   idea, ese espíritu, ese estilo, y se planteó que el plan debía ser el
   plan de todos y que la economía era la economía de todos. La Industria
   Azucarera debía saber que su economía y su esfera de acción no era solo
   el área azucarera, sino toda la economía del país, y también la
   agricultura no cañera, la Industria Básica, la Industria Alimenticia,
   todos tenían que luchar por la economía del país; y después, con ese
   criterio, es que se deben distribuir los recursos, para hacer no lo que
   le conviene a un área o a un sector o a una rama, sino lo que conviene
   al país. Con ese espíritu se trabajó, se reelaboró este plan, se va a
   elaborar el de 1986, se va a elaborar el quinquenal y el perspectivo,
   con ese espíritu, con ese método y presidido por todas estas ideas
   básicas. Y ya tenemos como primer resultado ese plan.

   ¿Es perfecto? No, porque todavía algunas de las cosas del plan del año
   1985 venían de atrás, ya había decisiones anteriores con vistas a ese
   próximo año, que si algunos equipos están comprados, que si tales
   cosas. Se racionalizó el plan al máximo, pero se dispone ahora de un
   año entero para hacer, con relación al año 1986, un plan todavía mucho
   mejor, más rigurosamente analizados todos los detalles, sin compromiso
   alguno, y para elaborar el plan del quinquenio y las demás tareas,
   incluido lo que se refiera a los métodos de dirección, en qué puntos
   estamos bien, qué detalles deben superarse, todas las cuestiones de
   organización, todos los pasos a tomar y la estructura, vínculos y
   facilidades que deben tener las empresas de exportación, las
   atribuciones, las relaciones; en fin, todo un sistema adecuado a la
   batalla que tenemos que dar.

   Y efectivamente, en el plan de este año, se priorizaron las industrias
   comprendidas en los criterios señalados, porque tenemos un montón de
   industrias que están terminadas o por terminarse, que pueden ya generar
   para 1986 una cantidad considerable de divisas convertibles. Entonces,
   con ese espíritu, decía, es que se va a trabajar en el futuro para
   elaborar planes, repito, mejores. Este que se presentó hoy ya tiene en
   la medida de lo posible esas características, y decía, se siguieron
   todos los criterios en cada industria, se analizó una por una cada
   inversión. Ciento ochenta y cinco están en una lista prioritaria.

   ¿Qué hicimos, entre otras cosas? Redujimos el plan de construcciones,
   el que se había elaborado para el año 1985, fue reducido en 320
   millones. Eso significó alrededor de 70 millones de dólares, entre el
   combustible y los materiales que ahorra y que pueden ser exportados, y
   los materiales que se dejan de importar; por esa sola vía, repito,
   disminuyó el gasto equivalente en divisas convertibles en 70 millones
   de dólares aproximadamente, solo en el sector de la construcción.
   Ahora, no se sacrificó ninguna obra fundamental, nada, incluso las
   grandes obras, que son inversiones grandes y de muchos años; seguimos
   con nuestras grandes obras: con la electronuclear, todo el ritmo que
   pueda lograrse con los proyectos y los medios importados que existen
   allí para instalarlos; la refinería de petróleo, Punta Gorda, CAME 1,
   todas esas inversiones que tenemos en colaboración con la URSS, que
   generan exportaciones al área socialista o generan al país ahorros
   importantes, las inversiones que generan ingreso en moneda convertible,
   están todas; todas las obras sociales fundamentales, y se han
   mencionado algunas aquí, como el servicio de cirugía cardiovascular de
   niños, así como el programa destinado a ese propósito. Muy importante,
   a mi juicio, pues se supone que nace uno de cada 100 niños con
   problemas congénitos cardíacos. Si el número total de nacimientos en el
   país es de 150 000 - 160 000, hay que calcular 1 500 -1 600 en ese
   caso; un 50% de ellos --según me estuvo explicando un especialista
   checo muy calificado, y de acuerdo con la experiencia internacional de
   la que parten estos datos-- si no reciben una atención especial muere
   el 80% en el primer año de vida, y los otros puede que no mueran en el
   primer año de vida, mueren después una gran parte.

   Nosotros estamos en proceso de crear servicios modernos de cirugía
   cardiovascular para adultos en occidente, centro y oriente del país,
   pero también un servicio de cirugía cardiovascular para niños en el
   "William Soler", que será el centro principal nacionalmente, que
   apoyará y se apoyará en otros servicios situados en el interior. Eso
   debe reducir la mortalidad infantil. No crean que ya a los niveles que
   estamos se reduce fácil, ahora tienen que ser programas muy especiales
   para lograr reducciones; pero yo pienso que estos servicios pueden
   llegar a reducir, son cálculos muy elementales que deben profundizarse,
   pueden llegar a reducir tres puntos, es decir, si llegamos a 15 este
   año, bajar en el futuro a 12. También la genética prenatal que se
   empieza a aplicar va a reducir el índice, nosotros seguiremos bajando,
   bajar un punto será cada vez más difícil en adelante, y se dice, parece
   que estaremos alrededor de 15 este año de 1984 que finaliza, es posible
   que una fracción por debajo, o una fraccioncita por arriba; pero Pinar
   del Río está en 13,7, la "Cenicienta", y otras provincias están en 13 y
   tanto.

   Después tenemos que ver en qué áreas existen todavía índices más altos.
   Una lucha tenaz y rigurosa será necesaria para continuar avanzando
   después de los logros alcanzados, así tenemos que luchar en todo,
   llegar al preciosismo en eso y en todo.

   Bien, ese es un programa social de mucha importancia, eso le interesa a
   todas las familias de este país, a todo el pueblo. Tiene más
   importancia que cualquier otra obra. Yo creo que todas tienen alguna
   importancia, no es fácil hacer comparaciones; pero, digamos, es más
   importante este servicio cardiovascular que estamos desarrollando, que
   un centro de recreación. Y así por el estilo.

   Centros de investigación importantes están incluidos, obras de la salud
   importantes, de mucha incidencia están ahí; el programa de las
   facultades de medicina, por lo que significa ese programa para el
   futuro y dar respuesta a los miles de alumnos que han ingresado en los
   últimos tres años, también se incluye el desarrollo de las facultades
   de tecnología, porque tenemos el propósito de llegar a una matrícula de
   unos 50 000 alumnos en la esfera de tecnología de nivel superior, donde
   se van a formar expertos en electrónica, computación, construcción de
   maquinaria, ingenieros de toda clase, personal altamente calificado,
   riqueza y solidez económica futura que estamos creando. Ese programa es
   de alta incidencia económica y social a mediano plazo.

   Pero bien, si hubiéramos tenido que sacrificar uno de esos objetivos
   para cumplir la prioridad de las inversiones que generan importaciones
   en divisas, lo sacrificábamos, porque tenía que ser así. Claro,
   sabíamos que utilizando bien los recursos disponibles, se pueden
   atender las obras económicas priorizadas y también las más importantes
   de carácter social. Bien, un tanto por ciento de la inversión va a
   objetivos de área convertible y otra a los objetivos socialistas.
   Algunos de estos últimos objetivos como los del níquel también generan
   en parte divisas convertibles, o ahorran importaciones que requieren
   gastos en esa moneda. Ya entre las dos se llevan más de un 40% de las
   inversiones.

   ¡Ah!, pero nos queda bastante para atender aquellas obras de alta
   incidencia social y seguir otros planes, e incluso de viviendas. Hay un
   plan de viviendas de alrededor de 19 000 viviendas, que unidas a las
   que hacen los organismos por medios propios, pueden llegar a 35 000 por
   parte del Estado, que sumadas a las que pueda hacer la población por
   cuenta propia pueden llegar a 75 000 en total. No es un mal programita
   de construcción de viviendas. Creo que debemos tener en cuenta estos
   detalles. En realidad, hemos visto que los recursos constructivos nos
   brindan posibilidades de cierta amplitud, pero tenemos que
   racionalizarlos. Había que reducir en 320 millones el plan propuesto
   para 1985.

   Hay algunas cosas que nos interesan, que nos gustan, pero tienen que
   esperar, sencillamente, es lo que yo les explicaba a los compañeros en
   el Comité Central. Todos tenemos obras que nos gustan, todos; aquí no
   hay nadie que no tenga alguna obra que no le guste, y yo tengo unas
   cuantas, muchas relacionadas con la educación, con la salud los centros
   de investigación, hasta el deporte. Todos nosotros quisiéramos mejorar
   el deporte, y tener más piscinas, por ejemplo, para desarrollar la
   natación donde estamos rezagados. Hemos dicho: ¡se acabaron las
   preferencias personales! Nadie tiene una obra aquí. Se acabaron todos
   los subjetivismos, sean cuales sean, todo tiene que guiarse por los
   criterios señalados. Yo empecé por renunciar a todas las que defendía;
   después pregunté si había quedado tal centro y estaba, y si estaba otra
   cosa y estaba, y otras no estaban. Y yo mismo dije: estoy muy
   interesado en los hospitales pediátricos de Bayamo, de Ciego, de Sancti
   Spíritus, y en el de aquí de Marianao, en La Habana.

   Recuerdo que esa idea surgió cuando el dengue, cuando vimos las
   necesidades que existían de esas instalaciones especializadas para
   niños, y se hicieron los proyectos, se empezó a trabajar. Ahora, yo
   dije: no hay apuro. Podemos seguir arreglándonosla con las que tenemos,
   hemos ampliado y mejorado todos los pediátricos estos últimos años y
   hemos construido en todas las salas de terapia intensiva. Si tenemos
   que esperar un año, dos o tres para impulsar la construcción de esos
   hospitales, podemos esperar. Yo tengo un enorme interés en que esos
   hospitales con un proyecto de tanta calidad como el que se ha
   elaborado, se construyan. Van a ser mejores que los que tenemos ahora,
   porque muchos de nuestros hospitales pediátricos son antiguos
   hospitales adaptados para pediatría. Sin embargo, debemos saber
   esperar.

   Y entre los centros de investigación dije: hay algunos que me parecen
   fundamentales: el de ingeniería genética y biotecnología, por ejemplo,
   que tiene una enorme perspectiva e interés de tipo económico y también
   médico. Pues estamos avanzando, y nuestro centro se está construyendo a
   toda velocidad. Ese es uno de los incluidos entre los de altísima
   incidencia económica, social y científica. A ver, los demás, uno por
   uno, dónde tenemos equipos adquiridos que ya están aquí, y qué
   incidencia tiene cada uno de ellos.

   Así se elaboró el plan, con esos criterios, así se analizaron las
   inversiones de 1985. No puedo decir que sea perfecto. Puede haberse
   quedado una cosa, que a lo mejor es un poco más importante que otra,
   pero en tan breve tiempo, lo que se logró es mucho. Creo que será mejor
   el próximo año. Y creo que si trabajamos así con la fuerza de trabajo
   que tenemos, los recursos que tiene el país, con la producción de
   materiales, podemos atender todas las esferas; siguiendo un orden,
   cumpliendo las prioridades, podemos seguir avanzando en lo social.
   Dentro de lo social hay, por ejemplo, algo en que estamos empeñados,
   que es llegar a la doble sesión en primaria y para la cual se asignaron
   recursos a Santiago, a Tunas, a Holguín, a Granma que están muy
   atrasadas en este aspecto, creo que se les podrá seguir ayudando en
   eso.

   Si trabajamos bien los recursos alcanzan para todas las aspiraciones
   esenciales, ¡ah!, pero hay que saber esperar y qué es prioritario, a
   qué no se le puede quitar fuerza de trabajo, equipos, piedra, cemento,
   arena, cabilla para hacer otra obra.

   Tenemos que evitar toda manifestación de anarquía, de caos y hacer un
   programa riguroso, y todo el mundo sabe que aun así habrá
   posibilidades, como dijimos, para muchas cosas, sembrar flores no
   cuesta divisas. Quiero decir que si hay que mejorar las áreas verdes en
   el Poder Popular --pongo ese ejemplo--, y habrá otras muchas cosas que,
   sin violar estos principios que estamos estableciendo, se pueden hacer;
   esto no va a significar maniatar, significa racionalizar y, desde
   luego, disciplina completa y que cada obra, cada inversión que implique
   gasto de recursos materiales, tiene que ser bien analizada antes de
   decidirse.

   En esta primera etapa hace falta mucha centralización en las
   decisiones, y que se diga: tal obra debe decidirse en tal nivel, no sea
   que choque con la política trazada, sobre todo las que hace el Poder
   Popular, a lo largo y ancho de la isla deben ser bien fiscalizadas,
   porque las que hace el Ministerio de la Construcción son más fáciles de
   controlar, se sabe cuáles son todas y dónde están, y se le dice: esta
   sí, esta no, el máximo esfuerzo en esta o en la otra. Las
   construcciones de los Poderes Populares son más autónomas y si no
   existen control y criterios estrictos se puede violar la línea trazada.
   Es necesario que ellos también, en estrecha coordinación con el Grupo
   Central, decidan y cada vez que vean una inversión se planteen el
   problema: ¿debemos hacerla?, ¿tengo dudas? Voy a consultar para ver qué
   incide en cemento, en cabilla, en madera, para poder seguir estos
   principios. Otro tanto puede señalarse con relación a las obras que los
   organismos construyen por cuenta propia. Explico esto, porque considero
   que se puede hacer mucho, pues ya el desarrollo del país en las
   construcciones y en los materiales es considerable. Hay obras, a
   diferencia de otras, que no exigen mucho gasto de combustible o de
   camión o de goma. Las opciones y posibilidades son amplias, pero hace
   falta disciplina estricta. Es con estos criterios que se ha elaborado
   el Plan de 1985 y con ellos es que se va a trabajar para 1986.

   Puede ser que haya cosas que las queramos ahora mismo y no podemos
   hacerlas, pero puede ser que dentro de 10 años y 15 años podamos hacer
   muchas más obras, que de la otra forma no las podríamos hacer nunca.
   Vamos a alejar algunos de nuestros deseos, aspiraciones de ahora, pero
   vamos a multiplicar nuestra capacidad de hacer cosas en el futuro,
   mucho mejores, más estimulantes y más entusiasmantes que las que
   podemos hacer ahora. Vamos a multiplicar nuestra capacidad y sobre
   bases sólidas, sobre programas sólidos, sobre una economía sólida.
   Estas son, digamos, las ideas; he ido al detalle, aprovechando la
   ocasión para informar a la población porque esta tiene que ser la
   batalla de todos.

   Algunas medidas de ahorro son fuertes. En dos palabras: creció la
   economía en 7,4 en 1984, crecerá en 1985 de 4 a 5% respecto al anterior
   y, vuelvo a repetir, no importa los por cientos, lo que tenemos que
   averiguar y analizar aquí el año que viene en la Asamblea y en todas
   partes es en que estamos creciendo, en que estamos creciendo y que
   significa ese 4 ó 5%. Bien, pero las medidas de ahorro son fuertes. El
   plan de 1985 es de un 4% a un 5% más que lo alcanzado en este y, sin
   embargo, tenemos que hacerlo con menos combustible y menos electricidad
   que en 1984, es como se ha planteado, incluso de fuel oil para producir
   electricidad, con 0,1% menos que 1983; diesel, gasolina, menos que
   1984, en todos los combustibles menos que 1984.

   Los compañeros saben, sobre todo los de la Industria Azucarera, cómo se
   puede ahorrar el combustible. Ellos empezaron ahorrando casi medio
   millón de toneladas solo en la producción de crudo, gracias al esfuerzo
   sostenido de varios años, y en este próximo año van a ahorrar
   cantidades considerables en la refinación de azúcar y en otras áreas,
   guardando el bagazo y utilizándolo como combustible; pero es tenso, en
   general, el plan de 1985, las metas son tensas y exigen esfuerzo,
   ahorro de verdad, y no pensar: deja ver lo que ahorra el otro, sino
   deja ver lo que ahorro yo, lo que ahorramos cada uno de nosotros.

   En algunos casos no es tan fácil, como explicaba un obrero que
   premiaron en el Fórum de Energía, que había ahorrado cientos de
   toneladas de combustible en la refinería de Santiago de Cuba. Dice:
   Ahorré tanto, pero es después de haber ahorrado mucho ya, después de un
   gran ahorro que habíamos hecho anteriormente, como diciendo: es más
   difícil ya cada vez ahorrar una tonelada. Es decir, partimos ya de
   niveles de ahorro importantes.

   Otro principio que se estableció, se luchó especialmente por eso:
   tenemos que resolver el problema sin afectar los niveles de la
   población; es decir, tenemos que llevar adelante esta política sin
   afectar lo que ya recibe la población; se ha elaborado el plan sobre
   esa base. Se mencionaron aquí con vistas al ahorro algunas gratuidades
   que subsisten y que deben cesar, se trata de algunas cosas: cigarros,
   tabacos, cuyo ahorro en lo posible es muy conveniente pues constituyen
   fondos exportables. Algunas distribuciones gratuitas. En esencia se
   mantendrán los niveles de la población e incluso se aumentan
   modestamente en algunas producciones.

   Sin embargo, lo que planteé a los estudiantes y en el Fórum de Energía,
   es que nosotros debemos partir de lo que tenemos, no pensar en nuevos
   incrementos sobre lo que tenemos, en lo personal y en lo social. Habrá
   siempre, inevitablemente, algunas mejoras; partiendo de lo que ya
   tenemos, resolver los problemas estratégicos fundamentales en los
   próximos 15 años. ¡Ah!, si estuviéramos en Haití la verdad es que sería
   un poco duro decirle a la población: vamos a aguantar con lo que
   tenemos, o en muchos otros lugares de América Latina donde se está
   muriendo la gente de hambre, donde existe gran desempleo, pobreza,
   niños pidiendo limosnas, analfabetismo, Mortalidad infantil alta, baja
   esperanza de vida, desatención médica, en fin, donde falta de todo,
   decirle: hay que aguantar.

   Yo me pregunto de verdad si para nosotros plantearnos esta política es
   algo insoportable o algo imposible. Por eso yo les decía a los jóvenes:
   ustedes tienen que ser abanderados de estas ideas, de esta estrategia,
   porque este es el mundo que les vamos a dejar a ustedes, que esta
   generación le va a dejar a los estudiantes que hoy tienen entre 15 y 20
   años. Con las actuales perspectivas de vida se supone que estén en
   menos de la mitad de la vida cuando lleguen al 2000. Ellos tienen que
   pensar: ¿qué mundo vamos a recibir o qué mundo vamos a construir?,
   porque esto no es solo interés de los estudiantes de enseñanza media,
   lo es de toda la juventud, de todo el que tiene hoy menos de 25 años,
   menos de 30 años.

   Entonces hay dos problemas: nuestra generación tiene una
   responsabilidad con las generaciones futuras, y es ¿qué país les vamos
   a entregar en un mundo que se sabe complicado, que tiene muchos
   problemas sin resolver?, y nosotros decir: ¿qué país les vamos a
   entregar a ustedes a la vuelta de 15 años? Y los jóvenes tienen que
   plantearse un problema: ¿qué país vamos a tener en el año 2000, por qué
   país vamos a luchar? Porque ese será su país, sus recursos, sus
   posibilidades económicas, técnicas, científicas y de vida material.
   Será el deber de ellos y de nosotros, responsabilidad nuestra y de
   ellos, por eso pienso que los jóvenes tienen que ser abanderados de
   estas ideas. Ahora, nosotros lo seremos también porque es nuestra
   responsabilidad. ¿Es difícil? No, porque por suerte las calamidades que
   están sufriendo otros muchos países del Tercer Mundo las hemos
   resuelto, en realidad, en estos años. En estos años se dedicó una gran
   cantidad de esfuerzos y de recursos a resolver esos problemas. ¿Por qué
   pudimos hacerlo?, porque en buena lógica debiera ser al revés: vamos a
   dedicarlo todo al desarrollo y después atendemos estos problemas.
   Bueno, porque tuvimos la solidaridad internacional, porque tuvimos la
   cooperación de los países socialistas para nosotros no fue tan
   sacrificado el camino de la Revolución, y pudimos dedicar muchos
   recursos desde el primer momento al desarrollo social, y empezamos:
   primero, la defensa del país, que era, es y será absolutamente
   prioritaria; después la alfabetización, los primeros hospitales
   rurales, la lucha contra el desempleo, los inicios de los programas de
   repoblación forestal, el envío de maestros a todos los rincones del
   país, a todas las provincias, de médicos; se empezaron a desarrollar
   las actividades deportivas, culturales; se hicieron las grandes
   reformas sociales, la misma reforma urbana en aquella época,
   especialmente la reducción de los alquileres a casi la mitad de lo que
   se pagaba, tuvo importantes implicaciones económicas. La que hacemos
   ahora no significa nada, no afecta prácticamente nada en lo económico
   al país, pero la que hicimos en aquel año 1959 lanzó decenas y decenas
   de millones de pesos a la circulación, liberó, le quitó a los burgueses
   aquellos ingresos, pero fueron para el pueblo. Ahora esta ley de
   vivienda no implica incremento de circulante inmediato, no.

   La reforma agraria liberó a los campesinos del pago de rentas, de todo
   eso, hasta de impuestos; liberó también decenas y decenas de millones
   que se pusieron en circulación. La nacionalización de las grandes
   empresas, los bancos, el comercio exterior y de los recursos mineros
   del país, los cambios de estructura, y sobre todo la supervivencia de
   la revolución, el país demostró su capacidad de sobrevivir, de comenzar
   su desarrollo económico y social.

   En los primeros años se avanzó realmente muy poco en lo económico, ni
   se podía avanzar, más bien se redistribuyó la riqueza existente y se
   resolvieron muchos problemas: la posibilidad de estudios para todos, el
   inicio de los planes de becas que beneficiarían después a cientos de
   miles de jóvenes, la posibilidad de trabajo para todos, se erradicó el
   desempleo, y luego, todas aquellas lacras de la mendicidad,
   prostitución, juego, drogas, todo aquello desapareció. Se pudieron
   llevar los servicios de salud a todo el pueblo y la educación a todo el
   pueblo; se elevaron las pensiones mínimas y se logró extender la
   seguridad social a todos los trabajadores; cuando triunfa la Revolución
   todas las cajas de retiro estaban desfalcadas, había obreros azucareros
   a los que les daban seis pesos como retiro, hoy se invierten casi 1 000
   millones cada año en la seguridad social. Se construyeron más tarde
   miles de escuelas primarias, secundarias básicas y preuniversitarias en
   el campo y en las ciudades, tecnológicas, vocacionales, pedagógicas, de
   profesores de educación física y deportes, escuelas de iniciación
   deportiva, vocacionales militares, de cultura, de técnicos medios de la
   salud, etcétera. Se edificaron cientos de policlínicos y otras
   instalaciones de la salud. Se extendió la enseñanza universitaria a
   todas las provincias. Se avanzó, se acumuló experiencia, se hizo fuerte
   la Revolución: se institucionalizó, se promulgó la Constitución
   Socialista; se crearon los Poderes Populares, ese fue un enorme avance.
   Se rectificaron errores, se adoptaron criterios correctos en la esfera
   económica en los métodos de dirección y planificación; se aplicó la
   fórmula socialista de retribuir a cada cual según su trabajo, principio
   ineludible en la etapa de la construcción del socialismo, que en cierto
   momento habíamos pasado por alto. Se efectuó el Primer Congreso del
   Partido, se hizo la Plataforma Programática.

   En estos últimos 10 años se ha avanzado considerablemente: los Poderes
   Populares han demostrado su pujanza, su fuerza, no solo en la esfera de
   la atención a la población, en el desarrollo y en la solución de los
   problemas del país, sino también ahora mismo en la esfera militar. Es
   decir, hemos avanzado continuamente, a veces más lentamente, otras
   veces más rápidamente, hasta estos últimos años en que, como digo, se
   arriba a un punto culminante de acumulación de experiencias, de
   sabiduría de la Revolución, del Partido, de los cuadros, que se
   expresen estas dos grandes revoluciones en la concepción de la defensa
   y de la economía, ¡y con qué recursos acumulados hemos llegado hasta
   aquí!, ¡con qué avance social!, que lo demuestran las cifras: niveles
   de escolaridad de más del 90% entre 6 y 16 años, más de 240 000
   estudiantes en las universidades, 258 000 profesores y maestros, 20 500
   médicos, decenas de miles de ingenieros, arquitectos, economistas y
   técnicos de nivel superior, cientos de miles de técnicos medios
   formados por la Revolución, un Partido de vanguardia sólido y
   organizado, una militancia experimentada; una juventud potente,
   entusiasta, revolucionaria, demostrado en todo, nuestra excelente
   juventud y nuestro magnífico estudiantado. Bueno, son fuerzas
   inconmensurables, esa fuerza bien empleada, de manera óptima puede
   proponerse cualquier meta y alcanzarla.

   Nuestro pueblo creo que con lo que ha alcanzado puede muy bien adoptar
   esta decisión: vamos a consagrarnos al desarrollo, a un desarrollo
   inteligente, estratégico, como cosa fundamental.

   Cuando se informaba aquí sobre la situación de la salud y los médicos
   ¿cuál es nuestra desgracia? Miren qué problemas tan malos nos esperan a
   nosotros, que en el año 1983 teníamos un médico por cada 526
   habitantes, y ahora en 1984, pues tenemos uno cada 486 habitantes, y el
   año que viene, con todo este esfuerzo y toda esta racionalización, y
   con esta política que estoy planteando de austeridad, tendremos un
   médico por cada 445 habitantes; no pasará mucho tiempo y tendremos uno
   por menos de 400, y ya se está extendiendo la atención directa a las
   familias en sus zonas de residencia, este año más de 200 nuevos médicos
   comenzaron a trabajar directamente con más de 25 000 familias.

   El próximo año graduaremos 2 400 médicos y no menos de 500 irán a
   prestar esos servicios. ¡Vean ustedes qué posibilidades con lo que
   tenemos, y esos médicos de familia no nos cuestan divisas, van a
   atender, darles seguridad, bienestar al pueblo; esos médicos van a
   luchar por reducir la mortalidad de los niños, la mortalidad del primer
   año, y prolongar la vida de los adultos, como lo están demostrando
   donde están trabajando, evidenciando una experiencia realmente
   extraordinaria y prometedora. .

   Ya Educación empieza a graduar los primeros miles de licenciados en
   enseñanza primaria, para enseñar desde el primer grado, ya estamos
   hablando de cómo vamos a perfeccionar todo lo que se refiere al ingreso
   en las universidades.

   Hemos estado hablando en la reunión del Comité Central de los aspectos
   de la Cultura. Nuestros periódicos que están incluidos en el plan de
   inversiones, dispondrán de una base material excelente, moderna, de
   modo que los órganos nacionales podrán imprimirse simultáneamente en
   occidente, centro y oriente del país, ahorrando costosas
   transportaciones.

   Este programa que estoy planteando no significa que nos estanquemos en
   lo social ni mucho menos, con lo que hemos creado y acumulado podemos
   avanzar extraordinariamente, pero sobre todo en calidad, y no me quedan
   dudas de que año por año iremos disminuyendo aunque sea una fracción de
   punto la mortalidad infantil y que cada año prolongaremos las
   perspectivas de vida de nuestro pueblo y que tendrá mejores condiciones
   de salud, de educación, de cultura, de recreación, deporte, y que
   tendrá mejores condiciones materiales, incluso. Pero el mejoramiento
   material no es el centro de la cuestión, la filosofía de nuestra
   estrategia consiste en priorizar el desarrollo económico y no el
   consumo, y una vez que hayamos priorizado los objetivos y optimizado el
   empleo de los recursos para asegurar el futuro, lo que nos quede
   disponible distribuirlo de la manera más conveniente y más beneficiosa
   para nuestro pueblo. De eso se trata, un programa austero, previsor e
   inteligente que podemos desarrollar en mejores condiciones sociales que
   en ningún otro país del Tercer Mundo y que en ningún otro país de
   América Latina, con un camino claro por delante, seguro, estrechamente
   vinculado a la comunidad socialista y a la Unión Soviética. Y ese es el
   porvenir, no le quepa duda a nadie, pues el socialismo es el porvenir.

   Los imperialistas, los reaccionarios hacen una creciente campaña contra
   el socialismo: que si tiene problema, que si tiene crisis; los que
   tienen problemas y tienen crisis de verdad son los capitalistas. Porque
   yo oigo hablar de los planes capitalistas, y aquí, por ejemplo,
   nosotros podemos analizar ahora cuántos médicos vamos a tener en el 90,
   en el 95, en el 2000, cuántos maestros, cuántos licenciados en
   enseñanza primaria, cuántos profesores de educación y deporte, cuántos
   en cultura, cuántos ingenieros y técnicos de nivel superior y medio,
   cuántos obreros calificados, qué hará cada uno, qué producción material
   y niveles de servicios podemos alcanzar. Pero yo lo que veo es que los
   capitalistas están planificando el desempleo que van a tener y si en
   tal país habrá tantos en el 85, tantos en el 86, tantos en el 90, ¡y lo
   curioso, lo asombroso es que crecen aun en el supuesto de que todo
   marche bien! Tienen planificado el desempleo, pueden planificar también
   la deuda y los problemas sociales; yo creo que los pueden planificar
   bien, se puede decir qué problemas van a tener en el 2000, y cuáles va
   a tener el Tercer Mundo y América Latina, porque son muy grandes y sin
   solución a la vista.

   Yo creo que nosotros también tenemos un deber y una responsabilidad muy
   grande en este terreno económico, tenemos que profundizar nuestra
   conciencia económica, no dejarnos adormecer por las glorias y los
   laureles que hemos alcanzado en muchas cosas y pensar que en la esfera
   económica, en general nuestros cuadros, en general todos, hemos tenido
   un estilo, una idea que debemos rectificar definitivamente. Todos
   sabían lo que necesitaban en todas partes cuando triunfó la Revolución:
   hacen falta empleos para todos, sí, empleos para todos en una cosa o en
   otra; hacen falta 20 000 maestros y tantas escuelas; hacen falta tantos
   médicos y tantas instalaciones hospitalarias; hacen falta tantos
   tractores, tantos ómnibus para el transporte, tanto de esto, tanto de
   lo otro.

   Nosotros nos hemos pasado 25 años oyendo hablar a todos los compañeros
   sobre lo que necesitan y pidiendo lo que necesitan, pero algo más,
   ¡increíble!, recibiendo lo que necesitan en estos 25 años: la educación
   recibió todo, la salud pública lo recibió, la cultura, las
   universidades, la ciencia, la técnica, el deporte lo recibió, la
   seguridad social lo recibió. Decían: tengo tantos que jubilar, voy a
   gastar 250 millones este año, y al otro como son más, 300 millones.
   ¿Cuánto necesitaban los planes de acueductos, de alcantarillados, para
   el suministro a la población y el saneamiento de las ciudades, caminos,
   carreteras? Ya no hablo del desarrollo económico, en lo social --así
   fue siempre antes de que estuvieran los Poderes Populares--, después de
   creados los Poderes Populares se sumaron a los organismos nacionales y
   la demanda creció. Ahora voy a hacer una pregunta: ¿a alguno de
   ustedes, o a alguna provincia, o a algún municipio se les negaron
   alguna vez los fondos que pidieron para el presupuesto de cada año,
   para pagar los médicos, maestros, enfermeras? En Cuba creo que había
   unas 800 enfermeras antes del triunfo de la Revolución, ahora tenemos
   35 000, y técnicos medio de la salud otros treinta y tantos miles,
   trabajadores totales en la educación y en la salud hay alrededor de 650
   000 sólo en esas dos esferas; de los presupuestos en esas dos
   actividades casi he perdido la cuenta, pero están como en dos mil y
   pico de millones. Siempre tuvieron todos los recursos que pidieron para
   todos los servicios; podían no tener algún equipo que no podía
   adquirirse, pero fondos, instalaciones, recursos materiales, alimentos,
   tuvieron los que solicitaban: para círculos infantiles, para los
   módulos de la cultura, para todo, para cuanta cosa bella, buena, noble
   surgió aquí. ¡Nunca le faltó a nadie los recursos! Si tenían problemas
   de transporte, de esto, de lo otro; se hacía lo posible por resolverlo.
   Esa es la realidad. No es que no comprenda el noble espíritu, el amor
   al pueblo y el deseo de resolver problemas seculares que animaban estos
   esfuerzos. Yo mismo personalmente impulsé muchos de estos programas.

   ¡Lo que nunca hubo alguien en estos 25 años que preguntara de dónde
   salía ese dinero, de dónde salían esos recursos, qué misterio, qué
   milagro --o como decía yo en el Comité Central--, qué lámpara de
   Aladino era esa que se le podía pedir todo y nunca se agotaba!

   Hay que decir que todos los organismos nacionales, las provincias, los
   municipios, las organizaciones de masas actuaban en el mismo sentido:
   que queremos hacer campaña de sexto grado, tantos maestros; que si 80
   000 grupos culturales, que si un millón de pioneros, que si comedores
   escolares, internados, becas para estudiar en la universidad --creo que
   hay como 50 000 entre los alumnos de estudios regulares, ¡50 000 becas
   universitarias!, no había ninguna cuando empezó la Revolución, no había
   tampoco ninguna escuela interna, no sé si alguna escuelita de
   huérfanos. Sí, estaba la Beneficencia y algún instituto cívico rural
   creado en años anteriores. Hoy tenemos más de un millón de estudiantes
   que almuerzan en la escuela y algunos desayunan, almuerzan y comen,
   ¡más de un millón!

   Comedores obreros no había prácticamente ninguno en este país, ¡cuántos
   comedores obreros tenemos en centros de servicio, de producción,
   granjas! ¡Cuántos trabajadores almuerzan en el centro de trabajo!
   Además la merienda a media mañana y media tarde en muchos centros con
   la consabida pérdida de tiempo y desorganización que en general crea.
   Son cifras considerables. Todo eso lo hemos hecho en estos años,
   prácticamente todo lo que pidió todo el mundo. ¡Cómo era posible ese
   milagro! Pero ha sido la realidad, nadie se preguntó nunca de dónde
   salieron los recursos. Y yo voy a decir: los recursos salieron, en
   parte del esfuerzo de nuestro pueblo, pero lo que nos permitió en
   esencia a nosotros estos avances y la solución de todos estos problemas
   fue la solidaridad internacional, la solidaridad del campo socialista y
   fundamentalmente de la URSS, esa es la verdad. ¡Ah!, porque nosotros
   logramos para nuestra azúcar tales precios, y para nuestro níquel y
   otros productos tales precios, además de los créditos, y el hecho de
   que siempre cumplieran con nosotros, aunque muchas veces nosotros no
   cumpliéramos, cuando un plan salió mal, o una producción no se alcanzó,
   que pudimos contar con enormes recursos no solo para nuestro desarrollo
   económico sino también para un considerable desarrollo social.

   Es cierto que en nuestros esfuerzos por cumplir con el campo socialista
   nos planteamos en ocasiones metas que estaban más allá de nuestras
   posibilidades, tal fue la idea de alcanzar 10 millones de toneladas de
   azúcar en 1970. En aquella época el precio que recibíamos era de 6
   centavos, 50% mayor que el del mercado mundial. La meta de alcanzar
   producciones de ese nivel estuvo inspirada en el propósito de disponer
   de recursos para adquirir las mercancías de la URSS, incluido el
   combustible que requerían las crecientes necesidades de nuestro país.
   No alcanzamos los 10 millones a pesar del esfuerzo, no pudimos cumplir
   los compromisos de azúcar que habíamos contraído basado en aquel
   programa; sin embargo, ellos siguieron cumpliendo todos los compromisos
   de exportaciones a Cuba. Después de 1970 cayó la producción azucarera y
   más tarde cuando esta se recuperaba sostenidamente y el país venía
   cumpliendo estrictamente las entregas conveniadas cada año, tuvimos la
   plaga de la roya que ocasionó severas perdidas. Lo que quiero señalar,
   simplemente, es que ninguno de los factores que nos afectó
   directamente, ninguno de los problemas que dificultaron en varias
   ocasiones los planes de producción y exportación de azúcar, una plaga
   en la caña, o sequía, o problemas de cualquier tipo, objetivos o
   subjetivos, no bajó el ritmo del gasto de educación, crecía por año, el
   de salud pública, el de cultura, el de seguridad social y demás gastos.
   Todo continuó haciéndose, todo continuó avanzando a lo largo de 26
   años: la cooperación de la URSS no falló nunca.

   Bien, eso fue un privilegio, pero también creó una mentalidad en
   nosotros. Todo estaba resuelto, todo estaba seguro, y nadie preguntaba
   nunca: ¿aumentaron las exportaciones a los países socialistas?,
   ¿aumentaron las exportaciones en el área convertible?

   Cada uno hacía su plan, hacía sus demandas, sus peticiones, pero no
   preguntaba si aumentaba la producción, si aumentaban las exportaciones.
   Esa es la realidad. Y ese hábito es otra cosa que debemos erradicar con
   esta revolución en las concepciones de la economía. Ya tenemos
   suficiente madurez, experiencia, sabiduría, para comprenderlo, y
   preguntarnos las cosas con toda responsabilidad. Cuando bajó el precio
   del azúcar en el mercado mundial disminuyendo nuestros ingresos en
   moneda convertible, y esto ocurrió muchas veces, nunca se afectó
   ninguno de los programas que mencioné, nunca el pueblo sufrió las
   consecuencias de ninguna de estas coyunturas. El país por su seriedad
   logró créditos, y mediante el crédito, en muchas circunstancias como
   esas, de bajos precios del azúcar, mantuvo los niveles de vida de la
   población. Sobre estas cuestiones tenemos que hacer un examen profundo,
   tienen que hacerlo los delegados de la Asamblea, todos los delegados de
   circunscripción y todo el pueblo, porque yo sé que a ustedes les piden,
   y constantemente les piden: ¿cuándo se arregla esta calle, y cuándo
   llega el agua aquí, y cómo se puede resolver esto? Ustedes tendrán que
   educar a los .electores y explicarles qué puede hacerse, qué no puede
   hacerse en cada lugar para resolver cada problema.

   Ahora, les voy a citar un ejemplo. Antes de que tuviéramos esta reunión
   de noviembre y empezáramos a elaborar estas ideas, ¿saben qué
   incremento de presupuesto pidieron los organismos y pidieron los
   Poderes Populares?, más de 600 millones de pesos. Nadie preguntó si
   bajó el precio del azúcar, si las exportaciones aumentaron o no, sino
   con el hábito de 26 años, se dirigieron al Ministerio de Finanzas y
   pidieron alrededor de 650 millones de pesos adicionales para gastar en
   1985, por encima de 1984. Es decir, pidieron de aumento en un año tanto
   como la República de Cuba gastaba el año entero en 1958, antes de la
   Revolución. Ya el ritmo de pedido de incremento de gasto por año,
   ¡incremento de gasto!, era un equivalente igual a todo lo que gastaba
   la República antes del triunfo, y sé que eso está inspirado en muy
   nobles propósitos, nobilísimos, porque sé que en la mente de cada uno
   de los cuadros y demás compañeros, hay miles de cosas que desean para
   el pueblo, que sueñan con verlas hechas.

   Bien, de lo que se solicitó se ha reducido 389 millones. El gasto del
   presupuesto iba a crecer entre el 8 y el 9% en 1985 porque ya se habían
   aplicado restricciones y ahora en el plan reelaborado se reducen a
   menos del 5% de incremento, muy bien, y cuando ustedes analizan no se
   queda nadie desempleado, no se queda nadie perjudicado, no se afecta
   ningún área, salud pública aumenta su presupuesto en 8%, educación lo
   aumenta entre el 5 y el 6%, cultura lo aumenta, educación superior un
   10%, casi todas las áreas, menos el deporte --como se explicó--, y no
   es por nada, sino porque hubo gastos el año pasado con motivo de
   algunos eventos que no se requieren este año; todas las esferas
   aumentan, sin embargo, se redujeron 389 millones a lo solicitado, y el
   gasto se aumentó solo en 240, un buen ejemplo de lo que es el esfuerzo
   racionalizador, y cuando los compañeros del Poder Popular se pusieron a
   analizar todos los recursos, presupuesto, brindando, por cierto, una
   enorme cooperación al Grupo Central, ellos mismos estaban admirados de
   cómo podían mantener los servicios, incluso mejorarlos, seguir planes,
   a pesar de la asignación mucho menor en el presupuesto.

   Pero, además, algo muy interesante, en el plan del año próximo, se
   reduce el programa propuesto de construcciones en 320 millones de pesos
   y, cosa curiosa, aumenta la producción de piedra, de arena, de
   materiales de construcción. ¿Qué significa eso? Una cosa excelente, se
   le sigue dando a la población todos los materiales que se le dieron en
   1984 y en cierta medida se aumenta y se dispone de más materiales, y
   créanme que esa piedra y esa arena no es para la exportación, es para
   el consumo en el país. ¿Qué ocurría antes en la misma Ciudad de La
   Habana?, se estaba haciendo tal obra, y los obreros parados porque no
   alcanzaba la piedra, no alcanzaba la arena, bajaba la productividad y
   alguna obra importante se nos atrasaba. Ahora aumentamos el plan de
   producción de materiales y reducimos el plan de construcciones, ¿qué
   significa?, que los obreros podrán tener una productividad mucho más
   elevada, porque sabemos que muchas obras se paran y la productividad es
   baja porque no hay materiales. Este plan de construcción que hemos
   hecho es un salto en la racionalización, en la productividad, sobre
   todo en la productividad, de eso se trata, y aún pensamos seguirlo
   perfeccionando, y ver algunas inversiones para el incremento de la
   producción exportable de la pesca, sobre todo en cultivos artificiales
   de algunas especies, que deben generar sumas importantes en moneda
   convertible en relativamente pocos años. Vamos a ver qué obras, qué
   tierra hay que mover allí y analizar, incluso con más calma, si de
   otras inversiones reducimos un poco de equipos y recursos asignados a
   estas que no tengan tan fundamental importancia, e ir en aquella
   dirección, trabajar allí. Es decir, vamos a proseguir el esfuerzo
   racionalizador en toda esta esfera de las inversiones. No se van a
   afectar los trabajadores con ninguno de estos cambios de planes.

   Ahora, se demuestra y se está demostrando ya que nuestro potencial es
   enorme, que nuestras posibilidades son muy grandes y que podemos
   ahorrar mucho todavía, aunque es cierto que venimos ahorrando en los
   últimos años, y creo que un modelo de ese esfuerzo es la industria
   azucarera y los trabajadores de la industria azucarera. Cierto es que
   alguien podría decir: eran antes modelos de gastadores de petróleo,
   pero no creo que haya muchos que puedan acusar a otros de ser pocos
   ahorrativos, porque en la agricultura hemos gastado bastante, en las
   construcciones hemos gastado bastante. Yo recuerdo casos donde hubo que
   tomar medidas especiales de control, en que a veces el operador se iba
   no ya con un camión, que era bastante habitual y nadie sabe cuánta
   gasolina se gasta por ahí todavía por falta de control de los camiones,
   sino que hasta en un cargador sobre gomas de la construcción, el
   operador que viajaba por la Quinta Avenida a dormir en su casa o a
   visitar una novia, que no estamos en contra de que visiten a la novia,
   lo que estamos es en contra de que la visiten con un cargador de gomas;
   no llevaban el buldózer, porque posiblemente se tardaba mucho, porque
   había descontroles, debilidades, falta de exigencia. Mucho de eso se ha
   ido superando, pero recuerdo aquellos tiempos.

   También nuestra agricultura pidió tractores. ¿Cuántos? Tantos, todos
   los que quiso y así es como tenemos 80 000 más o menos entre la
   agricultura cañera y no cañera. Y es conocido que muchas veces un
   tractor con una carga de 25 libras, o tres individuos arriba, viajaba
   10 kilómetros con una carreta por cualquier cosa, gastando combustible,
   motorrecursos, gomas, de todo; lo sabemos, lo saben todos ustedes, y lo
   sabemos todos nosotros. Se ha ido luchando contra esas prácticas.

   Pero hay que decir también que no podemos afirmar que hemos sido
   ahorrativos, no podemos afirmar que en estos 25 años hemos hecho un uso
   óptimo de todos los recursos, no lo podemos afirmar. Es verdad que
   hemos tenido un aprendizaje, pero estos factores que expliqué de
   tenerlo todo siempre, sin preguntarnos nunca cómo era posible, creó una
   mentalidad gastadora, creó una mentalidad poco ahorrativa, creó una
   mentalidad consumidora, no exportadora, como se ha dicho; más
   mentalidad consumidora que productora, más mentalidad importadora que
   exportadora. Todo el mundo decía: necesito esto, tal cosa. Bien, estas
   son realidades que tenemos que meditar: hemos gastado.

   Hemos hecho muchas cosas buenas, no digo que no, y creo que los éxitos
   que hemos tenido en muchos campos lo demuestran. El país se ha llenado
   de caminos, carreteras, presas, talleres, redes eléctricas, miles de
   nuevas instalaciones agrícolas e inversiones económicas de distinta
   índole: policlínicos, hospitales y otras obras de la salud, magníficas
   escuelas de todo tipo de enseñanza. Ahora tenemos, adicionalmente, los
   pre militares, una cosa excelente, enviamos allí a los jóvenes que con
   el nivel de preuniversitario o técnico medio egresados del Servicio
   desean hacer estudios superiores. Tenemos esas decenas de miles de
   médicos, de profesores, de maestros, gente excelente, con un espíritu
   excelente. A ello se añade toda una nueva generación de profesionales
   de alto nivel técnico de diversas especialidades. No se podría negar
   las páginas de valentía, de heroísmo, de firmeza que ha escrito nuestro
   pueblo en estos años; su espíritu internacionalista, su entereza, estoy
   seguro de que hasta el enemigo tiene que estar impresionado de la
   dignidad y el valor de nuestro pueblo, porque cuando nos amenazaron no
   temblamos, no vacilamos ni aquí ni en ninguna parte, ni nos pusimos
   nerviosos, ni nos ablandamos, ni empezamos a hacer concesiones, aunque
   sabíamos que nos amenazaban con destruirnos y aniquilarnos. Fuimos
   serenos y supimos enfrentar la situación y prepararnos, organizarnos,
   desarrollar un enorme potencial defensivo.

   Cuando señaló todo lo anterior no niego en lo más mínimo las
   extraordinarias virtudes que han demostrado nuestro pueblo y nuestros
   cuadros en muchos órdenes, ahora bien, no puedo decir que han sido
   excelentes administradores, que han sido ahorradores; más bien debo
   decir que hemos gastado, aunque hayamos hecho excelentes cosas. Toda
   esa piedra y ese cemento que invertimos en fábricas, en presas, en
   caminos, en escuelas, en hospitales, en el desarrollo económico y
   social de nuestro país fue excelente; pero creo que nosotros si
   hubiéramos invertido óptimamente esos recursos, habríamos hecho mucho
   más. Creo que si hubiéramos sabido lo que sabemos hoy, si hubiéramos
   tenido la experiencia desde mucho antes, si hubiéramos llegado antes a
   estas concepciones, habríamos podido hacer mucho más.

   Muchas cosas fueron descubiertas por el camino, pero estas que hemos
   descubierto ahora, son producto de la meditación, y nos ha ayudado el
   enemigo, en realidad, tanto en la defensa como en la economía, con su
   bloqueo, el rigor creciente de su bloqueo y con su crisis, que es una
   crisis del sistema capitalista mundial, que no es simplemente
   coyuntural, pues están frente a muchos problemas insolubles que van
   desde la creciente contaminación del medio ambiente, hasta el desempleo
   crónico y creciente en las sociedades capitalistas desarrolladas, la
   fabulosa deuda externa y la ruina del Tercer Mundo constituido por sus
   antiguas colonias, la pobreza y cada vez con mayor frecuencia las
   hambrunas que afectan a miles de millones de personas en el mundo. Pero
   nosotros en particular tenemos que darles las gracias por lo que hemos
   aprendido. Con lo que tenemos, y la fuerza, la experiencia y la
   organización alcanzada, vamos a trabajar con ahínco y redoblado
   entusiasmo en el futuro.

   Nos hemos fortalecido, hemos aumentado la seguridad del país;
   observaremos qué ocurre en el mundo --ya hablé de esto a los
   estudiantes, explicamos nuestra actitud, la importancia que dábamos a
   la necesidad de lograr un clima de distensión y de paz en el mundo,
   cómo eso era vital. Para nosotros hay muchas esperanzas de desarrollo,
   de progreso, ya hemos alcanzado en un breve período de tiempo muchas
   metas que otros pueblos se proponen en lo social para dentro de 20 ó 30
   años. Cuando nosotros oímos a las Naciones Unidas hablar de "Salud para
   todos en el año 2000", pensamos que esa meta que se plantea para el
   Tercer Mundo está ya por debajo de la que nosotros hemos alcanzado.
   Pueden decir también educación para todos en el año 2000, y si quieren
   pueden decir con más realismo educación para todos en el año 2020; ya
   los niveles de educación alcanzados por Cuba están por encima de los
   que tal vez pudiera alcanzar el Tercer Mundo en el año 2020 si los
   alcanzan, cosa dudosa, excepto que, bueno, hagan un milagro
   revolucionario y social y cesen la explotación, el intercambio desigual
   y la injusticia que impera en gran parte del mundo. Esa es la realidad.

   ¿Qué podemos proponernos en los próximos 15 años? Lo que hemos hecho en
   estos 26 pueden ser nada al lado de lo que podemos hacer, sobre todo si
   medimos lo que hagamos, no por la cantidad, sino por la calidad, por el
   buen sentido, por el buen rumbo de nuestro esfuerzo. Podemos hacer que
   los próximos 15 años sean en calidad mucho más fecundos que estos 26
   años que han transcurrido, estoy seguro. Tenemos un poder multiplicador
   grande, cantidad de recursos humanos e intelectuales acumulados. Y si
   no hemos usado los recursos económicos y materiales óptimamente,
   tampoco hemos usado los recursos humanos --eso lo planteamos también en
   la reunión del Comité Central--, de manera óptima. No es, desde luego,
   lo que más nos apura de inmediato, porque ahora lo que objetivamente
   nos limita más en el crecimiento económico es tal materia prima, tal
   material, tales importaciones, pero como yo planteaba, si nosotros un
   centro de servicio lo podemos atender con 1 000 trabajadores, ¿por qué
   debemos tener 1 500? Cuando tenemos 500 más necesitamos comedor para
   500 más, raciones para 500 más, transporte para 500 más, viviendas para
   500 más, salarios para 500 más; descubriremos una enorme reserva cuando
   penetremos en profundidad en el análisis de cómo empleamos los recursos
   humanos. Digo que no nos apura, eso va a llevar tiempo, porque entre
   otras cosas, la cuestión de transferir recursos humanos de una
   actividad a otra lleva tiempo.

   No queremos que nadie se quede sin empleo, pero creo que en los
   próximos 15 años nosotros podemos transferir muchos recursos humanos
   mal utilizados a servicios y actividades necesarias; si en un lugar,
   por ejemplo, hay 25 personas y sobran 10, ¿no sería mejor que esos 10
   que allí no están rindiendo nada, hagan un servicio útil o cualquier
   actividad económica necesaria, bien como trabajador de salud en la
   comunidad o ayudando a construir viviendas, o en nuevos centros
   industriales, o resolviendo problemas de servicios, es decir, una
   actividad socialmente útil? Nos queda una enorme reserva de recursos
   humanos cuando los utilicemos bien, pero esa no es tarea inmediata,
   sobre eso lo que tenemos es que estudiar, profundizar y prevenir no
   incurriendo en nuevos gastos inútiles de fuerza de trabajo. Repito, las
   reservas son enormes, y creo que nosotros en estos próximos 15 años
   podemos hacer un trabajo de mucha más calidad del que hemos hecho hasta
   ahora, racionalizando nuestros esfuerzos, optimizando nuestros recursos
   materiales y humanos, no es solo un deber con nuestro país, es un deber
   con el mundo, con el movimiento progresista, con el socialismo, porque
   el socialismo tiene --reitero-- posibilidades que no tendrá jamás el
   capitalismo. El socialismo marcha, tiene dificultades, desde luego,
   pero las vencerá, tiene un futuro seguro y puede desde ahora proponerse
   con realismo y seguridad cuáles son los objetivos económicos y sociales
   a alcanzar en 1990, en 1995 o en el 2000; no lo puede hacer el sistema
   capitalista, que está en crisis y tendrá que resignarse a filosofar y a
   responderse una pregunta: si tal sistema puede subsistir mucho tiempo y
   si el Tercer Mundo puede subsistir con el sistema que le han impuesto.
   Precisamente, frente a los que se llenan la boca para calumniar y para
   hablar de crisis en el socialismo, yo en la reunión del Comité Central
   utilicé unos datos que ya para finalizar quiero repetir aquí, por
   ejemplo, la URSS, ¡después de la guerra!, en 1981, alcanzó una
   producción industrial igual a la que producía el mundo entero en 1950.
   En el año 1950 la producción de energía eléctrica en el mundo entero
   era de 988 000 millones de kilowatts/hora, la URSS sola en 1981 produjo
   1 326 mil millones de kilowatts/hora, y han pasado ya cuatro años de
   eso; petróleo, comprendido el condensado de gas, el mundo entero
   producía en 1950, 521 millones de toneladas, la URSS sola en 1981,
   produjo 608,8 millones de toneladas; gas natural, el mundo entero en
   1950, 191 000 millones de metros cúbicos, la URSS en 1981, 434 000
   millones de metros cúbicos; resinas sintéticas y plásticos, el mundo
   entero en 1950, 1,6 millones de toneladas, la URSS en 1981, 4,1
   millones de toneladas; abonos minerales reducidos a sustancias
   nutritivas del ciento por ciento, el mundo entero en el año 1950, 15
   millones, la URSS sola en 1981, 26 millones; cemento, el mundo entero
   en 1950, 134 millones, la URSS sola en 1981, 127,2 millones; en ese
   mundo entero se incluía Estados Unidos como la principal potencia
   industrial.

   De la Segunda Guerra Mundial las ciudades, la infraestructura económica
   y social y las plantas industriales de Estados Unidos salieron
   intactas. Allí no llegó la destrucción de la guerra. Sus bajas por
   muerte en los campos de batalla fueron algunos cientos de miles. La
   parte más industrializada de Europa sufrió pérdidas mucho menos severas
   que las que debió soportar el territorio soviético. En cambio la URSS
   tuvo 20 millones de muertos y quién sabe cuántos heridos e inválidos.
   De cada cinco personas que perecieron en la Segunda Guerra Mundial, dos
   eran soviéticos. Su agricultura, su ganadería, sus principales vías de
   comunicación y su industria quedaron virtualmente destruidas.

   Me pregunto si alguna sociedad, algún pueblo en esas condiciones
   realizó jamás semejante proeza. ¿Pero es la única que hizo la URSS o
   que hizo el pueblo soviético? Yo creo que en una ocasión como esta es
   muy bueno para nuestro aprendizaje revolucionario, para la
   profundización de nuestra conciencia revolucionaria y para entender las
   realidades, recordar cómo hicieron los soviéticos su Revolución.

   No era de los países más industrializados, al contrario, Alemania,
   Inglaterra, Francia y Estados Unidos, estaban muy por encima del viejo
   imperio de los zares en desarrollo industrial, cuando empezó la Primera
   Guerra Mundial; guerra, destrucción, Revolución de Octubre,
   intervención. El territorio de ese enorme país que en cierto momento
   quedaba bajo el control revolucionario fue reducido a una pequeña área,
   el resto estaba ocupado y fueron capaces de resistir en medio del
   hambre, de las peores condiciones, vencieron e iniciaron la
   construcción del socialismo en aquellas circunstancias increíblemente
   desfavorables. Bueno, ni siquiera se puede decir que en el año 1920,
   1921, 1922 estaban construyendo el socialismo; comenzaron por tratar de
   recuperar la producción de antes de la guerra, sin que nadie los
   ayudara, nadie en absoluto, con sus propios recursos, exportando trigo
   que necesitaban para alimentarse en medio del hambre, comprar algunas
   maquinarias, algunos equipos, exportando algodón que necesitaban para
   vestirse y los cueros que necesitaban para calzarse; en esas
   condiciones terribles y sin ninguna ayuda exterior, en un país de
   inviernos rigurosos, destruido y atrasado, con 80% de analfabetos
   iniciaron la construcción del socialismo.

   El primer plan quinquenal comenzó en 1928; en tres quinquenios
   prácticamente industrializaron ese país, ¡con qué sacrificio! Y todavía
   no se había concluido el tercer quinquenio y de nuevo la agresión
   exterior, el ataque de la Alemania fascista que destruye decenas de
   miles de aldeas, miles de ciudades, miles de fábricas. Y fueron capaces
   en medio de la guerra, de trasladar industrias, reorganizar la
   producción, incrementar la producción de armas, desarrollar incluso
   nuevos equipos; los occidentales han exagerado siempre la ayuda que
   brindaron en aquellos tiempos con algunas materias primas y una
   limitada cantidad de medios de transporte y equipos bélicos, pero fue
   de las fábricas soviéticas de tanques, de cañones, de aviones, de
   ametralladoras y fusiles de donde salió el armamento que decidió
   aquella guerra.

   El país fue de nuevo destruido, en menos de 20 años los reaccionarios,
   los interventores capitalistas y los fascistas, destruyeron dos veces
   el país. Solo un país revolucionario como aquel habría podido resistir
   y derrotar las hordas fascistas, a pesar del ataque sorpresivo, ya que
   fue totalmente; se podía analizar, si se quiere, por qué fue
   sorpresivo, qué errores se cometieron, pero no interesa eso, lo que
   interesa es analizar cómo fue la agresión, qué pérdidas, qué bajas y
   qué destrucción ocasionó y cómo de nuevo sin ayuda de nadie
   reconstruyen el país y luego en el breve lapso de 31 años, alcanzan en
   1981 la producción industrial mundial de 1950. ¡Que el capitalismo
   busque un ejemplo parecido!, en cualquier otra época de la historia en
   cualquier país capitalista. Y no solo eso, erradicaron siglos de
   ignorancia, de pobreza, de atraso en el curso de unas pocas décadas,
   desde octubre de 1917. ¡Qué esfuerzo colosal!, ¡y como fueron capaces
   de hacerlo con sus propios recursos!

   Es bueno recordar esto, porque nosotros tuvimos el privilegio de que en
   lo económico existía un campo socialista, y cuando nos quedamos sin
   petróleo, llegó el petróleo, y cuando nadie quería vendernos ni una
   bala, nos enviaron las armas y municiones necesarias. Cuando nuestra
   azúcar fue privada de sus mercados históricos, ellos adquirieron
   nuestra azúcar. Cuando Estados Unidos nos bloquearon económicamente y
   trataba desesperadamente que nadie nos suministrara alimentos,
   medicinas, materias primas y equipos, ellos nos suministraron todo lo
   que estaba al alcance de sus posibilidades. Gracias a ello no solo
   hemos alcanzado grandes avances económicos y sociales, sino que hoy
   edificamos industrias como la central electronuclear, la nueva
   refinería de petróleo, grandes plantas de níquel y otras grandes
   industrias que requieren inversiones de miles de millones de pesos.

   Nosotros tuvimos un gran privilegio, nosotros no tuvimos que pagar ese
   precio de sacrificio que pagaron los soviéticos, esa es la verdad.
   Nosotros pudimos, incluso, darnos el lujo, inconsciente, sí, desde
   luego, de gastar, sin muchas preocupaciones, recursos materiales,
   combustible y todo ese tipo de cosas. Está bien, ahora tenemos
   conciencia de todo esto en el Partido, en la dirección del Partido, en
   el Gobierno, en los compañeros de la Asamblea Nacional y pienso que en
   todo el pueblo. Por eso precisamente he sido extenso y he entrado en
   detalles, explicando las cosas con la misma franqueza que las he
   explicado siempre, con la misma confianza en los valores morales y la
   importancia de la verdad, con la misma seguridad de que vamos a
   conseguir nuestras metas.

   No subestimo lo que hemos hecho hasta hoy, hemos hecho mucho, pero creo
   que podemos y debemos hacer más, y hacerlo mejor. De eso se trata y en
   eso consiste la estrategia que hemos estado analizando, que discutimos
   mucho en aquella reunión del Partido y el Gobierno, que discutimos
   mucho también en la última reunión de tres días del Comité Central y
   que hemos discutido hoy. Tenemos ahora un año por delante para trabajar
   en la dirección trazada. ¡Ah!, y un año para el Congreso de nuestro
   Partido, un año para elaborar nuestro programa, vamos a presentar el
   primer programa del Partido, después de la plataforma aprobada en el
   Primer Congreso. ¡Qué excelente cosa que ya todas estas ideas, bien
   analizadas, bien meditadas, puedan estar en el programa del Partido y
   las podamos impulsar en nuestro Congreso! Ah, y si llegamos allí con
   esa fuerza que tiene la Revolución en todas las esferas, en la defensa,
   como decía antes, en lo político, porque ha desarrollado y acumulado,
   enorme caudal político y moral, y llegamos allí con estas ideas, y
   sobre esas ideas elaboramos nuestro programa y celebramos nuestro
   Congreso, entonces podremos decir: bueno, hemos llegado al Congreso y,
   en parte, llegamos porque fuimos valientes, porque no tuvimos temor,
   porque fuimos firmes, porque nos fortalecimos, porque estábamos
   decididos a ganarnos el derecho de seguir adelante con nuestra
   Revolución y porque estuvimos dispuestos a pagar el precio que fuese
   necesario.

   Si hay paz en el mundo, mejor. Observaremos con mucho interés qué
   perspectivas surgen de las conversaciones soviético-norteamericanas en
   Ginebra.

   Creo que el mundo necesita distensión y necesita paz, de lo contrario,
   miles de millones de seres humanos del Tercer Mundo no tendrán ni la
   más remota esperanza de solución. Para el Africa, donde prácticamente
   se va produciendo una situación apocalíptica con las sequías
   crecientes, que requiere de un esfuerzo del mundo entero si se quiere
   salvar un continente completo del exterminio por sequía y por hambre,
   la única esperanza que puede albergar es que haya paz.

   Si no hay paz, los peligros en nuestra región aumentarán. Pero tampoco
   nos desanimaremos y seguiremos con nuestro programa. El enemigo no
   puede ignorar que si nos agrede tendría que pagar un precio 10 veces
   mayor que lo que hubiera tenido que pagar hace cuatro o cinco años, un
   precio tan grande como la derrota y la humillación, es decir, un precio
   impagable.

   Esperamos que hayan tomado conciencia de eso, no queremos pasar por esa
   prueba, desde luego, pero pienso que hemos aumentado nuestro nivel de
   seguridad con nuestras propias fuerzas, y lo hemos aumentado
   considerablemente; que las perspectivas de tener un futuro de paz y de
   respeto, han aumentado para nosotros. Lo creo, pero también estamos
   preparados para cualquier otro curso, para cualquier otra
   circunstancia.

   No nos hacemos ilusiones, lo hemos dicho: no hay que hacerse ilusiones.
   Estamos preparados para todo, para la paz y para la lucha (APLAUSOS).
   Si tenemos paz podremos llevar a cabo la estrategia de desarrollo
   trazada y lucharemos para que haya paz; una de las formas de luchar
   para tener paz es lo que hemos hecho nosotros: ser más fuertes. Con
   nuestra fortaleza no amenazamos a nadie en absoluto; pero con nuestra
   fortaleza podemos hacer prácticamente imposible que tenga éxito una
   agresión militar a nuestro país. Nuestra fuerza es un factor de
   contención. No es ofensiva, es defensiva en lo que se refiere al
   terreno militar. En el terreno moral, los valores morales, el ejemplo,
   las ideas del socialismo y el patriotismo que nosotros representamos,
   trascienden las fronteras de nuestra pequeña isla y tienen más poder
   que las armas estratégicas más sofisticadas y las viejas ideas del
   capitalismo. Siendo fuertes y siendo cada vez más fuertes en la
   defensa, en la economía y en las ideas, tendremos más posibilidades de
   construir ese porvenir.

   Hoy podemos decir que estamos preparados para todo realmente. ¿Qué
   hacer si el destino nos lleva a una confrontación? Creo que lo sabremos
   hacer bien. ¿Qué hacer si tenemos paz? Creo que lo sabremos hacer bien.

   Me parece que estos principios son básicos, y son los que marcan el
   destino y el futuro de nuestro pueblo. Ellos nos dan una gran seguridad
   en todos los terrenos, y albergo, sinceramente, la esperanza de que
   haya paz para el mundo y haya paz para nosotros.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
