     DISCURSO PRONUNCIADO EN EL ACTO DE FIN DE CURSO DE LA ESCUELA PARA
     CAMPESINAS "ANA BETANCOURT" y LA GRADUACION CONJUNTA DEL INSTITUTO
   PEDAGOGICO "MAKARENKO", EL INSTITUTO PEDAGOGICO "ENRIQUE JOSE VARONA" y
   LA ESCUELA SUPERIOR DE EDUCACION FISICA COMANDANTE "MANUEL FAJARDO", EN
                EL TEATRO CHAPLIN, EL 9 DE DICIEMBRE DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros profesores;

   Compañeros graduados;

   Compañeros estudiantes:


   Este año la familia de los graduados ha crecido.  En años anteriores
   nos reuníamos regularmente para celebrar el fin de curso de la primera
   escuela; pero como todo crece y se hace cada vez más desarrollado en la
   Revolución, en esta ocasión se reúnen ya no solo las compañeras de la
   escuela "Ana Betancourt", sino también se reúnen las compañeras y
   compañeros del Instituto Pedagógico "Makarenko", los graduados del
   Instituto Pedagógico "Enrique José Varona", y los graduados del
   Instituto de Educación Física "Manuel Fajardo".  Y se reúnen también ya
   los de una escuela muy reciente, que es la escuela Primero de Mayo, que
   comenzó hace apenas un año y que ya tiene no solo 9 000 alumnos --como
   decía la compañera que me precedió--, sino también un coro magnífico y
   artistas brillantes (APLAUSOS).

   Pensamos que, evidentemente, en el futuro estas graduaciones se
   convertirán, de hecho, en una representación de los que se gradúen cada
   año en nuestro país.  A nosotros nos invitan en incontables ocasiones
   para asistir a las graduaciones, pero realmente si fuésemos a
   cumplimentar todas las invitaciones necesitaríamos los 365 días del
   año, y el 366 también del año bisiesto, para todas esas graduaciones,
   ¡porque son tantas y tantas escuelas y tantas y tantas graduaciones, y
   además es tan justificado el deseo de celebrar la graduación como la
   culminación de un esfuerzo de muchos años!

   De manera que no será ya en el futuro una graduación en el Turquino un
   día, otra en el Segundo Frente, y otra en cualquier sitio, sino que
   tendrá que ser una representación de todos los que se gradúen.

   Hoy, por ejemplo, se gradúan, comenzando por las compañeras de la
   escuela para campesinas "Ana Betancourt", de 6to grado, 1 496
   compañeras (APLAUSOS); de secundaria básica --y es la primera
   graduación, como ya se dijo aquí--, 105 compañeras (APLAUSOS).  Se
   gradúan, del Instituto Pedagógico "Makarenko", 1 046 alumnos
   (APLAUSOS); del Instituto Pedagógico "Enrique José Varona", 946 alumnos
   (APLAUSOS), y de la Escuela Superior de Educación Física Comandante
   "Manuel Fajardo", 272 (APLAUSOS).

   Pero si analizamos algunos datos, comprenderán mejor por qué les decía
   que las graduaciones cada año serán más y más, así como los graduados.
   Actualmente, por ejemplo, las cifras de estudiantes desde la primaria
   hasta la universidad son:  de la escuela primaria matriculados,     1
   382 000 niños; en las secundarias básicas, 147 000; en los
   preuniversitarios, 34 000; en las escuelas e institutos tecnológicos
   estudiantiles, 25 000; y en los institutos tecnológicos obreros, 50
   000.  A esta cifra hay que añadir estudiantes para maestros en los
   distintos niveles, aproximadamente 20 000; estudiantes para profesores
   de secundaria básica, 2 626; para profesores de preuniversitario, 2
   004; y en el "Fajardo", 2 462, que hacen un total de 283 000
   estudiantes en las escuelas medias, a lo cual hay que añadir unos 40
   000 estudiantes universitarios y 12 000 estudiantes en la facultad
   obrera.

   Haciendo por aquí una suma, a la cual suma hay que añadirle la
   educación obrera y campesina, donde aun estudian 410 000 personas, esto
   hace un total de 2 127 000 estudiantes (APLAUSOS).

   De estos estudiantes hay en total, en los distintos tipos de escuelas,
   254 000 becarios, 128 000 seminternos, y además los de los círculos
   infantiles, 23 000, que hacen un total entre seminternos y círculos
   infantiles de 151 800.

   En total ya en nuestro país, entre becarios y seminternos, estudiantes
   que reciben las becas, se les satisface prácticamente una gran parte de
   todas las necesidades, y a todos ellos ya la alimentación en la
   escuela, hay un total de 406 000.  ¡Y estas cifras año por año crecen!
   Y crecen, lógicamente, por el número de graduados en los distintos
   niveles.

   Así tenemos la distribución de los alumnos por niveles.  En el 1er
   grado tenemos 341 000 --esto en el curso 1966-1967--, en el 1er grado
   341 000, en el 2do grado 254 000, tercer grado 217 000, 4to grado 205
   000, 5to grado 155 000 y 6to grado 99 000, de los cuales de 6to grado
   se graduaron 66 000.

   En secundaria había, en el primer año, 60 500; en el segundo año, 50
   200; en tercer año, 36 000, de los cuales se graduaron 15 700.  Y en
   preuniversitario, primer año, 16 500; en segundo año, 9 000; en tercer
   año, 8 000, de los cuales se graduaron, con pruebas de nivel, 4 400.

   El número de estudiantes que cruza de un año a otro crece por años.  Ya
   el número de los graduados de 6to grado es realmente alto, al extremo
   de ser una cifra que supera muchas veces la cifra de los que jamás se
   graduaron de 6to grado en Cuba; pero que con el transcurso de los años
   ya no serán 66 000, serán 80 000, 100 000.  Y cuando todos estos que
   están en el 1er grado, 341 000, se gradúen de 6to grado --lógicamente
   no todos se gradúan, aunque es nuestra obligación adoptar todas las
   medidas habidas y por haber para lograr que todos estudien, y lograr no
   solo que estudien la primaria, sino también la secundaria y el
   preuniversitario-- lógicamente el número de graduados de 6to grado será
   posiblemente de 150 000, 200 000 en años venideros.

   Y son escuelas distribuidas por todo el país y muchos de ellos aspiran
   a realizar estudios en otras escuelas, y es por eso que crecerá
   imprescindiblemente el número de estudiantes becarios en todo el país.

   Esto va acompañado de necesidades de toda índole.  Y para tener una
   idea de esas necesidades, baste analizar el problema de los libros.

   En nuestro país en el pasado jamás llegó a imprimirse un millón de
   ejemplares de libros, y ya desde la creación del Instituto del Libro
   tenemos, por ejemplo, que en el año 1967, es decir, este año, y
   calculando la producción hasta el 31 de diciembre, se habrán producido
   textos para todos los niveles de educación, 281 títulos con 5 216 000
   ejemplares, y de otros títulos 220 con una cifra de 2 983 000
   ejemplares.  De manera que la producción total de este año en libros
   rebasará la cifra de 8 millones de libros.

   Y las necesidades planteadas para el próximo año --las necesidades, no
   las posibilidades-- son de 16 millones de libros.

   Gracias al esfuerzo enorme que realizan los compañeros del Instituto
   del Libro, posiblemente lleguen a alcanzar la cifra de 10 millones que,
   desde luego, no puede satisfacer desgraciadamente todas las
   necesidades.  Y se calcula que para el año 1969 esas necesidades se
   eleven a 20 millones de libros; y para el año 1972, a unos 30 millones
   de libros.  Para 1er grado solamente se imprimieron 400 000 libros este
   año.

   Se dice y se habla de la educación y, sin embargo, ese enorme esfuerzo
   de la educación requiere grandes gastos también.  Nuestra Revolución ha
   hecho en la educación prácticamente su mayor y más importante
   inversión.

   Cuando decimos que hay unos 250 000 becarios y 150 000 seminternos, hay
   que calcular lo que eso ha supuesto en instalaciones, construcciones de
   toda índole; cuando decimos que hay dos millones ciento y tantos mil
   personas estudiando, hay que ver el esfuerzo que eso ha significado en
   formación de maestros, en adaptación de instalaciones, y lo que
   significa en libros.  Y los libros se hacen de papel y se hacen en
   imprentas; y naturalmente, como crecen todas las necesidades, en todos
   los órdenes, así también nuestra economía se enfrenta a la inmensa
   tarea de cómo satisfacer esas necesidades.

   Por eso, cuando se habla de trabajo, trabajo quiere decir precisamente
   la posibilidad de llevar a cabo todo esto.

   En el propio sector de la enseñanza el número total de personas en
   nuestro país dedicadas a la enseñanza asciende a 52 834 personas; es
   decir, maestros de primaria 43 000; de secundaria 8 332; de
   preuniversitario, 1 502.  Esto es personas dedicadas directamente a la
   enseñanza.

   Al lado de esto hay una alta cifra de personas dedicadas a todo lo
   relacionado con la educación, desde la producción de libros hasta la
   construcción de instalaciones para la educación; a la producción de los
   materiales necesarios para la enseñanza y a la atención de los
   estudiantes becarios y de todas las necesidades de la educación.

   Actualmente el número de los que estudian para maestros primarios es o
   se aspira a que llegue en las Minas del Frío a 8 000 --no existe la
   seguridad de que se alcance esa cifra de nuevos ingresos--; en Topes de
   Collante habrá 4 872, es decir, correspondiente al primer año en Topes
   de Collante y 3 100 en el segundo año, y en el instituto pedagógico en
   el primer año del instituto, o sea, el cuarto de todos sus estudios, 2
   695 y en el último año 1 753, que hacen un total de 19 420.

   También tenemos --puesto que van a ser también profesores-- los alumnos
   del instituto de educación física, que hacen un total de 2 452, y los
   del instituto pedagógico "Enrique José Varona", con un total de 4 752.
   Es decir, cerca de 30 000 jóvenes estudiando para ser maestros o para
   ser profesores.

   Esto implica una inmensa fuerza, una gigantesca fuerza educacional, lo
   cual deberá marchar parejo con las otras fuerzas gigantescas que
   emergen de nuestra juventud en todos los campos de la cultura y de la
   ciencia.

   El hecho de que tengamos ya unos 40 000 estudiantes universitarios
   significa mucho.  Y baste decir que, por ejemplo, solo en la facultad
   de medicina y en la de estomatología de las universidades de La Habana
   y Santiago solicitaron ingreso 1 700 estudiantes.

   El número de médicos en nuestro país ya es de 7 000, y 7 000 realmente
   incomparablemente mejor distribuidos que en el pasado; 6 000 mal
   distribuidos había antes de la Revolución y ya tenemos 7 000.  Eso a
   pesar de la tenaz campaña que realizó el enemigo para privar a nuestro
   país de médicos, ofreciéndoles villas y castillas, que ocasionó un
   éxodo de médicos.  ¡Cosas del imperialismo!  ¡Tratar de privar a un
   país de médicos y de técnicos!

   Resultado:  tenemos ya 7 000.  Una composición mucho mejor, una
   composición mucho más revolucionaria y de una mucho mayor
   capacitación.  Y, además, 1 700 ingresos.

   Así vamos ya en todos los campos.  Así, de acuerdo con los cálculos
   para 1970, se graduarán 2 809 ingenieros.  Eso es más que todos los que
   se graduaron en 50 años anteriores.  Son las fuerzas nuevas surgidas
   del seno de la Revolución y producto del esfuerzo de estos años;
   fuerzas gigantescas, entusiastas, nuevas, mejor capacitadas
   técnicamente, incomparablemente mejor capacitadas políticamente,
   revolucionariamente.

   Lógicamente que ese avance tendrá que superarse sobre la marcha, puesto
   que año por año debemos ganar, no solo en extensión sino en
   profundidad; año por año debemos ganar en calidad en la educación.

   Hemos visto hoy, por ejemplo, cosas realmente interesantes, como es la
   aplicación de técnicas modernas a la educación.  Y si nosotros usamos
   todo el personal calificado de que disponemos y empleamos esas
   técnicas, como el cine, la televisión, la radio, podemos lograr
   masivamente resultados sorprendentes.  Y aquí, por ejemplo, se pudo ver
   el empleo de la técnica de la grabadora en la organización del coro de
   los niños de la Primero de Mayo.

   También me explicaba la compañera Elena y me mostraba algunas de las
   pruebas que revelan los resultados de los experimentos que se están
   haciendo con la enseñanza de elementos de álgebra y de matemáticas,
   desde el 1er grado, es decir desde la enseñanza primaria   --no sé si
   es el 1er grado por donde han comenzado, pero es en definitiva una
   prueba con niños de la primaria-- y cómo era elevadísimo el porcentaje
   de niños que dieron respuestas sin una sola equivocación.
   Prácticamente el 86% --si mal no recuerdo-- habían respondido sin
   errores.  Y eso es una cosa realmente novedosa, puesto que ya la
   enseñanza va perdiendo todo aquel carácter memorista, de manera que
   quizás dentro de algunos años todas las formas mediante las cuales nos
   enseñaron en la escuela las consideremos como métodos arcaicos y
   prehistóricos de la enseñanza.

   Cuántas veces nos hicieron aprender cosas de memoria.  De ahí que a
   muchos estudiantes les gustaba la historia, por ejemplo, puesto que con
   la imaginación pues llenaban aquellas lagunas.  Pero cuántos conceptos,
   cuántas ideas nos impusieron de memoria.  Y cuánto más y más fácilmente
   habríamos podido estudiar con la ayuda de los medios modernos.

   En el Ministerio de Educación han organizado una formidable industria
   de medios audiovisuales para la enseñanza, donde por cierto trabaja un
   gran número de personas que antes estaban en las oficinas del
   Ministerio, y que realmente pasaron de un trabajo burocrático e
   improductivo a la producción de medios indispensables y esenciales y
   utilísimos para la educación, de lo cual ellos mismos se sienten
   extraordinariamente satisfechos.  Esa lucha tremenda llevada también en
   los últimos tiempos por erradicar todo vestigio de burocratismo, es
   decir parasitismo, en el seno de la Revolución.  Y que cada cual en
   este país se dedique de una forma o de otra a realizar tareas o
   funciones útiles a toda la sociedad.

   Y en el Ministerio tienen el doble mérito de haber transformado
   burocracia en productores de medios técnicos para la enseñanza.  Y esos
   medios son extraordinariamente útiles, que facilitan la comprensión, y
   no una comprensión memorista, sino una comprensión meditada, realista,
   objetiva, de los distintos fenómenos.

   Aún nosotros estamos muy lejos de estar empleando esos medios, pero no
   debe estar distante el tiempo y debemos hacer lo más posible para que
   no esté, para acortar la distancia entre hoy y el día en que nosotros
   pongamos al servicio de la educación de nuestro pueblo los más modernos
   medios de enseñanza en masa, tanto en la cantidad como en la calidad.

   Y uno de los problemas más serios de un país que se libera, es el
   problema de la educación.  Porque cuando se habla de países
   desarrollados y países subdesarrollados económicamente, tal vez no se
   recalque suficientemente la tragedia de un país subdesarrollado
   --subdesarrollo que es consecuencia de la secular explotación
   colonialista e imperialista, que mantenía a los pueblos sumidos en el
   atraso y en la ignorancia-- si no se resalta suficientemente la
   tragedia que implica la falta de personal calificado, la falta de
   técnicos calificados, la falta de conocimientos en el pueblo.  Porque
   previo al desarrollo económico e industrial de cualquier país, o por lo
   menos simultáneo a ese desarrollo, tiene que ir la educación de las
   masas.

   Ya en algo más de ocho años de Revolución se puede apreciar lo que
   significa para nuestro país esto de formar hombres y mujeres
   capacitados, porque ya en muchos sitios del país, en todas partes, se
   encuentran los primeros técnicos formados en la Revolución, y que no
   constituyen sino una pequeñísima vanguardia de este inmenso ejército
   que viene detrás.

   La Revolución ha invertido enormes esfuerzos en la preparación de ese
   ejército; invierte enormes esfuerzos y deberá invertir más aun para
   equipar a ese ejército de los medios de producción adecuados, medios de
   producción cada vez más eficaces, que multipliquen cada vez más el
   trabajo del hombre.

   Y así también hemos visto cómo, por ejemplo, en lo que a la agricultura
   se refiere una organización dotada de poderosas máquinas realiza un
   gigantesco trabajo revolucionario en nuestros campos, liberando a
   nuestro país de malezas, manigua, y demás estorbos que limitan nuestro
   actual desarrollo agrícola.  Pero nuestro país tiene que hacer un gran
   esfuerzo.  Y yo les leía precisamente esos datos, yo hablaba de una
   sola de nuestras necesidades, las necesidades de libros suscitadas por
   el desarrollo cultural y educacional del pueblo.

   Muchos se preguntarán:  ¿Por qué había tantos analfabetos?  Pero es que
   cuando el analfabetismo se liquida y cuando todo un pueblo se pone a
   estudiar, entonces surgen las restantes necesidades.  Por eso es tan
   necesario en estos tiempos no solo todo el pueblo estudiando, sino todo
   el pueblo trabajando.  Y afortunadamente, lo que por todas partes vemos
   es cómo ese espíritu de trabajo se apodera cada vez más y más de la
   conciencia de nuestro pueblo y cómo ese espíritu de trabajo cada vez
   más y más surge en nuestro pueblo.

   Y no es el trabajo por capricho, no es la manía del trabajo, es la
   tremenda e imperiosa necesidad de trabajo, si es que queremos marchar,
   si es que queremos sacudir el yugo de la miseria, de la pobreza, del
   atraso, del subdesarrollo.

   Nuestro pueblo afortunadamente comprende eso, y lo comprende cada vez
   mejor, y esa comprensión se manifiesta en muchos órdenes.

   Los que aquí se gradúan hoy comenzarán una nueva vida en nuestro país,
   comenzarán a trabajar ya como graduados, a la vez que seguirán
   estudiando como buenos trabajadores y buenos técnicos.  Se enfrentarán
   a nuevos problemas y a nuevas tareas, se enfrentarán a dificultades;
   marcharán muchos de ustedes a lugares apartados del país a enseñar.  Y
   si bien es cierto que hemos tomado todas las medidas para que los que
   ingresan en la carrera profesoral, en las escuelas de maestros,
   conozcan la dureza de la vida en el campo, iniciando los primeros
   estudios precisamente en las montañas, es cierto que siempre se
   producen bajas entre los graduados.  Y naturalmente, todos los que
   durante estos años han trabajado para formar a tales cuadros para la
   educación, para la enseñanza, sufren cuando saben de aquellos que no
   fueron suficientemente fuertes para resistir la prueba.

   Son cada vez menos, es cierto, los que desertan de las filas del
   trabajo para el cual se les preparó.  Pero, de todas maneras, siempre
   contamos con que inevitablemente algunas deserciones se producen.  Pero
   esperamos que cada vez sean menos, que cada vez sean, en cambio, más
   los capaces de permanecer tenazmente y firmemente en el cumplimiento de
   sus deberes.

   No dudamos de que cada nueva oleada será mejor que la anterior, como no
   duda nadie de que las nuevas oleadas de los que hoy ingresan en la
   escuela Primero de Mayo y de los que ingresan en nuestra escuela
   primaria serán cada vez mejores.  Y es nuestro deber, y lo
   conseguiremos en la misma medida en que tengamos cada vez mejores
   maestros, en la misma medida en que tengamos cada vez más recursos y
   más medios, porque todo este esfuerzo deberá ir acompañado de una base
   material para la educación.  Y no tenemos dudas de que llegarán ya a la
   secundaria, al preuniversitario, más preparados, mejor formados, con
   menos vestigios de individualismo, de egoísmo y menos vestigios de
   taras del pasado.

   Nuestro pueblo ha emprendido un camino largo, nuestro pueblo ha dado un
   salto en la historia.  Y en la noche de hoy pudieron ustedes ver aquí
   escenificado algo así como el hilo de la historia de la humanidad y,
   dentro de la historia de la humanidad, la historia de nuestro pueblo.

   Nos recordaban los compañeros aquí esta noche las luchas de nuestro
   pueblo por su independencia durante 100 años, sus luchas heroicas
   contra el poder colonial, sus luchas heroicas contra el poder
   imperialista; y nos recordaban estos años que van quedando atrás, las
   agresiones, los asesinatos de estudiantes que fueron a alfabetizar, los
   criminales bombardeos efectuados a raíz de Playa Girón, precisamente en
   medio de la campaña de alfabetización y todos los esfuerzos que el
   enemigo hizo inútilmente por impedir esta marcha.

   Y nuestro pueblo se propone llegar lejos en esta marcha, y llegará tan
   lejos cuanto mejor estén preparadas en todos los órdenes las
   generaciones venideras.  En esa larga marcha, un trecho muy importante
   tendrán que recorrer ustedes, un trecho muy importante tendrán que
   recorrer esos niños que quedan bajo la responsabilidad de ustedes
   (APLAUSOS).  Es el camino hacia una forma de sociedad nueva, jamás
   conocida en la historia, en que los seres humanos lleguen a ser
   verdaderamente hermanos.

   Eso es lo que se llama comunismo y que es algo que está más allá del
   socialismo.  Y que no es solo un problema del desarrollo de las
   riquezas materiales, sino también --y muy esencialmente-- un problema
   de desarrollo de la conciencia humana (APLAUSOS).

   Con el trabajo crearemos riquezas materiales, con el trabajo de ustedes
   crearemos conciencias humanas.  Formaremos un ser desprovisto de
   egoísmos, desprovisto de las viejas taras del pasado, con un sentido
   colectivo de su esfuerzo, con un sentido colectivo de su fuerza.
   Porque realmente el hombre aislado no es más que un ser infeliz:  el
   hombre unido suma su fuerza a la de sus semejantes y constituye la gran
   fuerza que es hoy, por ejemplo, la fuerza de nuestro pueblo.

   Nadie discute el poderío de los imperialistas, sus artes y sus mañas y
   sus recursos para oprimir, para aplastar, para derrotar a los pueblos,
   para subvertir las revoluciones; nadie desconoce su fuerza para hacer
   daño.  Y sin embargo, esa fuerza del poderoso imperialismo yanki se ha
   estrellado contra la voluntad de un pueblo pequeño, contra la
   conciencia de un pueblo pequeño.

   Y es que la fuerza unida, la fuerza militante, la fuerza consciente, la
   fuerza revolucionaria de un pueblo es indestructible.

   Y la compañera que habló en nombre de los graduados lo expresó bien y
   apeló a ese sentido de la unión entre todos, a ese sentido de la
   responsabilidad, a ese sentido del fin común que tienen todos ustedes;
   porque Makarenkos, graduados del "Fajardo", profesores del "Enrique
   José Varona", se encontrarán muchas veces en las mismas aulas, se
   encontrarán muchas veces en las mismas escuelas.  Y se encontrarán
   dondequiera que estén con los que se gradúan de otras facultades, o de
   otros institutos tecnológicos, o de otros centros de enseñanza.  Y
   tendremos no solamente un pueblo cada vez más preparado técnicamente,
   sino un pueblo más preparado revolucionariamente y, por lo tanto, un
   pueblo más fuerte, un pueblo más sólido, un pueblo más invencible.

   Se gradúan hoy ustedes con júbilo por el trabajo realizado, pero aun
   sería más justo todavía mirar con júbilo la gran tarea que se tiene por
   delante, porque no hay privilegio semejante al privilegio de ser
   jóvenes y tener por delante una gran tarea.  Y así ustedes, jóvenes que
   se gradúan hoy, tienen por delante esa gran tarea, tienen por delante
   ese gran privilegio.

   Y por eso nosotros celebramos no solo el esfuerzo realizado, sino
   celebramos sobre todo el día en que se inicia el esfuerzo mayor de
   todos ustedes.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
