       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
     REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL X ANIVERSARIO DEL ASALTO AL
    PALACIO PRESIDENCIAL, EFECTUADA EN LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE
                     LA HABANA, EL 13 DE MARZO DE 1967.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros profesores y estudiantes universitarios;

   Estudiantes todos:

   Se ha venido haciendo una tradición que en estos actos conmemorativos
   del glorioso hecho ocurrido el 13 de marzo de 1957, hace hoy la años,
   abordemos desde esta tribuna alguna cuestión de fondo sobre algún tema
   que interese a la Revolución y al pueblo.  Estos temas pueden ser muy
   variados, pero en general hemos analizado en estas ocasiones, cuando
   las circunstancias lo han exigido, algún tema de carácter
   internacional.  Y hoy nuevamente las circunstancias exigen abordar un
   tema de esta índole (APLAUSOS).  Se trata de los problemas de
   Venezuela, de los problemas del movimiento revolucionario venezolano,
   de las imputaciones del gobierno títere de Venezuela contra nuestra
   Revolución y de las acusaciones de la dirección oficial derechista del
   Partido Comunista de Venezuela.

   Desde hace varios días una gran campaña contra nuestro país ha venido
   siendo desatada por el gobierno de ese país y por las agencias
   cablegráficas yankis, con motivo de la muerte de un ex funcionario del
   gobierno de Venezuela.  Y desde hace varios meses en la prensa
   clandestina y semiclandestina, e incluso en la prensa legal de ese
   país, y en distintos eventos internacionales, la dirección derechista
   del Partido Comunista de Venezuela ha estado haciendo contra nuestro
   Partido similares imputaciones; la oligarquía proimperialista: de que
   intervenimos en los asuntos internos de Venezuela; y la dirección
   derechista, que intervenimos en los asuntos internos del Partido de
   Venezuela. ¡Coincidencia nada extraña entre reaccionarios y
   derechistas!

   Ha sido necesario que venga acompañado de un buen número de papeles,
   entre otros numerosos cables de las distintas agencias de prensa. Y
   para seguir un orden cronológico en lo posible, vamos a leer las
   noticias principales transmitidas por dichos cables y que sirven para
   apreciar mejor la secuencia de los acontecimientos.

   Este primer cable es de "Caracas, marzo 1 (AFP).-  Fue secuestrado esta
   mañana aquí el doctor Julio Iribarren Borges, ex director de los
   Seguros Sociales, y hermano del canciller Ignacio Iribarren Borges.  El
   secuestro fue perpetrado por tres elementos extremistas, quienes
   armados de pistola le conminaron a subir a un vehículo en el cual
   huyeron velozmente.

   "Las autoridades policiales --sigue diciendo el cable ulteriormente--
   presumen que los extremistas son jóvenes pertenecientes a las llamadas
   Fuerzas Armadas de Liberación Nacional.  Dichas autoridades han
   extremado ampliamente sus dispositivos de seguridad, a fin de estrechar
   el cerco a los secuestradores, quienes posiblemente se encuentran
   ocultos en algún sitio de la ciudad."

   De estos cables, naturalmente no leo el texto completo, sino aquellos
   párrafos que contienen las noticias esenciales; muchos de estos cables
   repiten, más o menos, de una forma o de otra, las noticias.

   "Caracas, marzo 1 (AP).-  Una conocida figura pública de Venezuela,
   Julio Iribarren Borges, hermano del Ministro de Relaciones Exteriores,
   desapareció hoy en circunstancias misteriosas.

   "Julio Iribarren Borges es una de las figuras más discutidas de
   Venezuela, debido a que recientemente aumentó el impuesto del Seguro
   Social.  Desde el 1^ro de enero los obreros y patronos pagan una
   contribución bastante más alta, sin que haya entrado en vigor la
   expansión prometida de los servicios sociales.

   "Un comentarista de televisión dijo que si los extremistas hicieron
   esto, resulta lógico suponer por qué lo secuestraron a él, que es
   quizás el hombre más odiado de Venezuela en estos momentos.  Ellos
   preferirían secuestrarlo a él antes que a una figura pública más
   simpática."  Dice esto el cable de la AP.

   Ahora:  "Caracas, marzo 3 (AP).-  Julio Iribarren Borges, desaparecido
   desde el miércoles por la mañana, fue hallado muerto a unos 24
   kilómetros de Caracas, informaron esta noche fuentes de la policía.

   "Las fuentes policiales dijeron que el cadáver de Iribarren Borges,
   hallado cerca del Instituto Científico Venezolano, tiene tres balazos
   en la espalda.  Cerca del cadáver fueron hallados muchos panfletos de
   las llamadas Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN), que decían:
   `tenemos a otros tres dirigentes políticos en la lista'."

   "Caracas, marzo 4 (UPI).-  --refiriéndose al sepelio de Iribarren
   Borges, publica este cable una declaración del ex Ministro del Interior
   del gobierno de Venezuela, que dice así:

   "Este es el Primer Ministro cubano Fidel Castro con sus métodos en
   Venezuela, declaró a la United Press International el ex ministro del
   Interior y actual líder de la fracción parlamentaria del Partido
   gubernamental Acción Democrática, Carlos Andrés Pérez.  Ya es hora de
   que Venezuela y todos los países latinoamericanos nos decidamos a hacer
   algo frente a Cuba, agregó."

   "Caracas, marzo 4 (AP).-  El gobierno decidió hoy suspender las
   garantías constitucionales 48 horas después de haber sido
   restablecidas, a raíz del asesinato de Julio Iribarren Borges,
   destacada figura pública y hermano del canciller, quien fue encontrado
   muerto cerca de Caracas anoche.  La decisión se tomó en reunión del
   gabinete después del mediodía, y fue anunciada esta noche por el
   Ministro del Interior, Reinaldo Mora.  Las medidas que se tomen
   servirán para contener los desmanes cometidos bajo el estímulo de ideas
   extrañas imbuidas desde el exterior por la dictadura que se convirtió
   en el poder en Cuba."

   "Caracas, marzo 4 (AFP).-  Héctor Mujica, miembro del Comité Central
   del Partido Comunista Venezolano, condenó hoy enérgicamente el
   asesinato del doctor Julio Iribarren, acaecido entre el miércoles y el
   viernes pasado.

   "Mujica, que es abogado y profesor de la Universidad Central de
   Caracas, se refirió al crimen afirmando que su Partido condena
   categórica e inequívocamente esa forma de lucha, pues no tiene nada que
   ver ni con la revolución ni con la defensa de la causa popular.
   Asimismo, agregó que esta mañana envió en su nombre y en el de su
   familia un telegrama de pésame al canciller Ignacio Iribarren Borges,
   hermano de la víctima."

   "Caracas, marzo 5 (AFP).-  Los dirigentes comunistas Pompeyo Márquez,
   Guillermo García Ponce y Teodoro Petkoff, evadidos del cuartel San
   Carlos de esta capital el pasado 6 de febrero en forma rocambolesca a
   través de un túnel, condenaron el asesinato perpetrado contra el doctor
   Julio Iribarren Borges.

   "En documento enviado a la prensa nacional como declaración oficial del
   Partido Comunista Venezolano, los fugitivos consideran que los
   atentados personales y los métodos de lucha que se identifican con el
   anarquismo y el terrorismo, no solo no son revolucionarios, sino
   dañinos para la causa, y que por lo tanto merecen su repudio."

   El lunes 6 de marzo de 1967 aparece en el periódico "Granma" unas
   declaraciones del comandante Elías Manuitt sobre el ajusticiamiento en
   Caracas de Iribarren.  Según dice textualmente el cintillo:
   "Declaraciones del comandante Elías Manuitt sobre el ajusticiamiento en
   Caracas de Iribarren."

   Dice textualmente esta declaración:

   "El gobierno de Raúl Leoni, en una nueva muestra de su creciente
   debilidad y temeroso ante los numerosos golpes que le asestan las
   fuerzas revolucionarias, acaba de decretar una nueva suspensión de las
   garantías constitucionales, tomando como pretexto el reciente
   ajusticiamiento de Julio Iribarren Borges.

   "Recientemente, con motivo de la desaparición y asesinato por parte del
   gobierno adeco de los dirigentes revolucionarios Andrés Pasquier y
   Felipe Malaver, la Comandancia Nacional FLN-FALN de Venezuela emitió un
   comunicado en el sentido de que por cada combatiente del movimiento
   revolucionario asesinado por el gobierno, las fuerzas patrióticas
   responderían con la justicia revolucionaria, aplicándola sobre tres
   personeros del gobierno cómplices de la represión y de la miseria en
   que vive nuestro país en estos momentos, gobernado por traidores al
   servicio de los yankis.

   "En los casos de los diferentes desaparecidos del movimiento
   revolucionario, que más tarde se ha comprobado que han sido asesinados
   por el gobierno, de nada han valido las intervenciones ante los
   tribunales ordinarios del país, las solicitudes de informes sobre el
   paradero de estos, ni las declaraciones a la prensa por parte de las
   madres y esposas de los desaparecidos.

   "Por estas razones, como proclamaban las octavillas que circularon en
   Caracas, nuestro movimiento decidió aplicar la justicia revolucionaria
   sobre Julio Iribarren Borges, alto personero del gobierno, cómplice del
   engaño, de los desafueros que se cometen con los obreros venezolanos a
   través del Seguro Social obligatorio, que hasta hace pocos días él
   dirigió, donde además realizó labor de espionaje y delación en favor de
   la DIGEPOL.  Muchos trabajadores inocentes y funcionarios del Seguro
   fueron encarcelados por la labor de espionaje y delación que Iribarren
   Borges desarrollaba en este organismo como un agente más de la DIGEPOL.

   "Ante cada ajusticiamiento, los asesinos del gobierno tiránico
   encuentran eco a sus lamentos entre sus seguidores y aun entre los que
   pretenden presentarse como neutrales u opositores.  Pero el pueblo
   apoya y saluda cada una de estas acciones.

   "Guerra a muerte seguirá habiendo contra los enemigos de nuestro
   pueblo, directa o indirectamente implicados en la situación que vive
   Venezuela.  De nada valdrán las medidas represivas de Leoni, ni la
   nueva suspensión de garantías, ni las detenciones, ni las torturas, ni
   los asesinatos.  El pueblo venezolano ya no está inerme, tiene una
   vanguardia armada firmemente consecuente y decidida, que en todo
   momento lo protegerá, vengará sus muertes y lo conducirá hasta la
   victoria final, que no es otra que su independencia definitiva y total.

   "¡Luchar hasta vencer o morir!"

   "Comandante Elías Manuitt Camero, presidente de la Comandancia Nacional
   FLN-FALN de Venezuela, Habana, 4 de marzo de 1967."

   "Caracas, marzo 6 (AP).-  Continuaban hoy las investigaciones para
   esclarecer el asesinato de Julio Iribarren Borges, y se dice que han
   sido detenidos un estudiante y un hombre clave en el caso.  Corre una
   versión de que Iribarren era amigo de un individuo relacionado con
   algunos de los autores intelectuales de una intentona golpista de
   derecha de la guarnición de Ramo Verde en octubre.  Según esta versión,
   el amigo le contó a Iribarren Borges lo que se fraguaba y este hizo la
   denuncia.  La fuente policial explicó que es de suponerse que grupos de
   este sector quisieran vengarse. ",

   "Washington, marzo 7 (AP).-  Despachos de Caracas anunciaron esta noche
   que el gobierno del presidente Raúl Leoni ha llegado a la conclusión de
   que la preparación del asesinato y otros actos de terrorismo contra el
   pueblo de Venezuela, cometidos dentro del país con el consentimiento
   pleno del gobierno de Cuba, constituyen una clara violación de la moral
   y el orden internacional."

   "Caracas, marzo 7 (AP).-  El ministro de Relaciones Exteriores,
   Reinaldo Leandro Mora, hoy acusó directamente a Cuba por el rapto y
   posterior asesinato de una figura pública venezolana, añadiendo que el
   gobierno posiblemente inicie acciones diplomáticas dentro de la
   Organización de Estados Americanos.

   "Los actos criminales del terrorismo político son preparados, dirigidos
   y financiados desde la Cuba de Fidel Castro, dijo Leandro Mora.

   "Ayer en La Habana el dirigente venezolano de las llamadas Fuerzas
   Armadas de Liberación Nacional, Elías Manuitt Camero, en comunicado
   público dijo que las FALN asumían plena responsabilidad por el rapto y
   asesinato de Iribarren Borges.

   "Eso revela --dijo hoy Leandro Mora-- que no solo son delincuentes los
   autores, sino que están protegidos por un gobierno también delincuente.

   "El Ministro dio sus declaraciones momentos antes de entrar a una
   rutinaria reunión de gabinete en el palacio presidencial de Miraflores.

   "Se le preguntó al Ministro si Venezuela está considerando la
   posibilidad de acusar nuevamente al régimen castrista en La Habana
   dentro de la Organización de Estados Americanos.  El gabinete de hoy es
   posible que pueda considerar materia de esta naturaleza, respondió
   Leandro Mora."

   "Caracas, marzo 7 (AP).-  El presidente Raúl Leoni y su gabinete
   decidieron hoy iniciar acción diplomática contra Cuba, y quizás incluso
   en las Naciones Unidas, por la ayuda e instigación de actos de
   violencia contra Venezuela.

   "La decisión fue anunciada por Manuel Mantilla, secretario de la
   Presidencia, y sigue al secuestro y asesinato de Julio Iribarren
   Borges, hermano del Ministro de Asuntos Exteriores.

   "La cuestión debe plantearse ante las Naciones Unidas, ya que Cuba no
   pertenece a la Organización de Estados Americanos, dijo Prieto
   Figueroa.  La acusación se basa en la publicación en el órgano oficial
   de Cuba del comunicado de las llamadas Fuerzas Armadas de Liberación
   Nacional, en que estas asumían la responsabilidad por el rapto y
   asesinato de Iribarren Borges.

   "Antes de la reunión el ministro del Interior Reinaldo Leandro Mora
   acusó directamente a Cuba del crimen, y mencionó la posibilidad de que
   Venezuela decida actuar diplomáticamente contra Cuba."

   "Caracas, marzo 8 (ANSA)..- Mientras el gobierno está librando una
   intensa batalla para acabar con el terrorismo en el país, ya sea a
   través de los dispositivos de seguridad que actúan en el interior, ya
   sea en el campo exterior a través de una acción ante los organismos
   internacionales, según el anuncio dado ayer por los gobernantes
   venezolanos, los terroristas a su vez han intensificado su actividad.
   Luego del clamoroso secuestro y asesinato del hermano del canciller,
   ocurrido la semana pasada y del que se han responsabilizado los
   miembros de la organización extremista Fuerzas Armadas de Liberación
   Nacional, otros episodios se registran en el día de hoy."

   Y así refiere distintos episodios.  Entre ellos, dice:

   "Las informaciones suministradas por los organismos policiales dan
   cuenta de que seis hombres armados de ametralladoras se presentaron en
   la residencia de un guía del ejército, quien había sido sentenciado a
   muerte por los grupos armados que operan en las montañas de Boconó.
   Comisiones de efectivos policiales y militares del comando
   antiguerrillero de esta región se han movilizado por las estribaciones
   de las montañas de Boconó en busca de los grupos armados.

   "Finalmente se registra la desaparición de un funcionario del comando
   de organización y enlace del Ministerio de Defensa, quien era compañero
   de labores del doctor Alfredo Seijas, el consultor de la policía que
   fue asesinado hace tres meses en Caracas por terroristas."

   "Caracas, marzo 8 (AP).-  Es aparente que Venezuela desencadenará una
   ofensiva diplomática contra el Gobierno de Fidel Castro, por agresión,
   en las Naciones Unidas, y es evidente que la acción diplomática se
   iniciará dentro de la Organización de Estados Americanos y será
   extendida a países individuales.

   "Es lógico suponer que elevaremos este asunto a las Naciones Unidas,
   pero recuerden que la política exterior venezolana se basa en la tesis
   de que las organizaciones regionales deben ser fortalecidas, dijo un
   alto funcionario del gobierno a la Associated Press hoy.

   "La ofensiva diplomática se concentrará en tres fuentes: la OEA,
   contactos bilaterales y, finalmente, pero no menos importante,
   Venezuela elevará el asunto a las Naciones Unidas.

   "Obviamente, no esperamos mucho de la OEA, salvo una condena oficial.
   Eso solo tendrá valor moral --dijo el alto funcionario gubernativo--,
   pero recuerden que la moralidad es el arma inventada por los países
   débiles.

   "El mismo funcionario dijo que la OEA ya ha hecho todo lo posible con
   respecto al caso cubano.  El caso cubano dentro de la OEA está agotado
   --dijo una fuente de la cancillería.  Y recuerde que Cuba ya no es
   miembro de la organización.  Además, La Habana se ríe de todo lo que
   haga la OEA.

   "Se dijo que entre estos contactos bilaterales figuran algunos países
   que son amigos y otros que no lo son.

   "Venezuela ejercerá presión especialmente contra la República Arabe
   Unida para que esta nación suspenda todo contacto oficial con la
   conferencia tricontinental que posiblemente se celebre en El Cairo el
   año próximo.

   "Venezuela tratará de obligar al gobierno egipcio a definir su
   posición:  si desea mantener relaciones con América Latina en general,
   o con Cuba en particular, según indicó una alta fuente gubernamental.

   "La organización tricontinental consiste en un secretario general y
   ocho secretarios, de los cuales uno es un funcionario del gobierno de
   la República Arabe Unida.  Venezuela afirma que esta es una posición
   insostenible.  Se le pedirá a la RAU que cancele su afiliación a la
   organización tricontinental que el año pasado se comprometió en Cuba a
   seguir ayudando a los insurrectos en Venezuela.  Se le pedirá, además,
   que retire su solicitud de que la próxima conferencia se celebre en El
   Cairo, manifestó un alto funcionario venezolano a la AP.

   "En el nivel bilateral, se iniciarán medidas diplomáticas con respecto
   a México, Estados Unidos, Gran Bretaña, la Unión Soviética, y con las
   cuatro otras naciones que se reunieron en Bogotá en agosto pasado:
   Colombia, Chile, Ecuador y Perú.

   "Venezuela pedirá a México un acto de solidaridad.  El gobierno
   venezolano está disconforme porque México no rompió relaciones con
   La Habana aun después de que la OEA había condenado a Cuba y solicitado
   a todos sus miembros que suspendieran relaciones con el régimen de
   Fidel Castro.

   "Venezuela probablemente pedirá a Washington que ayude a ejercer
   presión sobre los países que el gobierno venezolano desea convencer.
   Por ejemplo, podría pedir al Departamento de Estado que comunique a la
   Unión Soviética la posición de Venezuela.  Además, podría pedir a
   Washington que presione a Gran Bretaña, por medio de las garantías de
   crédito, para que los británicos dejen de ayudar a Cuba con ofertas
   como las de construir un complejo petroquímico.

   "Se informó a la AP que Venezuela espera contar con una embajada
   soviética en Caracas con la idea de que Moscú dará más valor a una
   puerta de entrada a Latinoamérica que a un callejón sin salida en La
   Habana.  Se podría establecer contacto con los soviéticos en las
   Naciones Unidas o en Washington."

   Solo les faltó plantear, aparentemente, a estos señores que pensaban
   pedir a Viet Nam del Sur y a Viet Nam del Norte que cesaran la lucha
   contra los imperialistas yankis (APLAUSOS).

   "Caracas, marzo 9 (AFP).-  El Partido Comunista de Venezuela
   desautoriza a Elías Manuitt Camero quien, en nombre de las llamadas
   Fuerzas de Liberación Nacional, reivindicó para dicha organización el
   asesinato del doctor Julio Iribarren Borges.

   "Un documento condenatorio, que firma el doctor Héctor Mujica, miembro
   del Buró Político del Partido Comunista de Venezuela, dice: 'Las
   declaraciones de Manuitt Camero causaron tanto estupor como el
   abominable crimen, y lamenta que un órgano periodístico, "Granma",
   vocero de un partido hermano, preste sus columnas para semejantes
   dislates.

   "El documento dice también que en el pueblo venezolano no existieron
   jamás sentimientos anticubanos y que ahora se están aprovechando los
   enemigos de la Revolución Cubana para inculcar tales sentimientos.

   "Recalca igualmente el documento el repudio inequívoco por el crimen
   perpetrado contra el hermano del canciller venezolano y por la
   disparatada declaración de un exmilitante expulsado públicamente de las
   filas del partido Comunista por actividades fraccionalistas y
   enfriamiento en su línea política, al igual que Douglas Bravo
   (APLAUSOS), Gregorio Lunar Márquez, Freddy Carqués, Francisco Prada y
   otros que utilizan el nombre del Movimiento Nacional Liberador.

   "Concluye el documento exhortando al movimiento democrático para que no
   se deje confundir y llevar por la provocación imperialista contra Cuba
   y ante la nueva ofensiva que contra esa nación emprenderán los
   fraccionalistas y aventureros expulsados del Partido Comunista."

   "Miami, marzo 9 (AFP).-  ¿Cuál será el límite trazado por la paciencia
   de los gobernantes de América en relación con los abusos de Castro?
   --escribe hoy el "Diario de las Américas" respecto a la muerte del
   hermano del canciller de Venezuela.

   "Esta publicación, la más importante editada en español en Estados
   Unidos, dedica su editorial de hoy a la muerte de Julio Iribarren
   Borges, bajo el título de:  'Siempre hay una monstruosidad nueva y
   mayor.'

   "En la nota se afirma que mientras los crímenes de la dictadura
   comunista de Castro en contra del pueblo cubano y contra otros
   ciudadanos de otros pueblos de América queden sin recibir el debido
   castigo internacional, puede afirmarse que esa cadena de delitos
   aumentará considerablemente en cantidad e intensidad."

   "Caracas, marzo 9 (UPI).-  El canciller Ignacio Iribarren Borges
   consultó hoy con diplomáticos extranjeros sobre la queja formal que el
   gobierno venezolano proyecta hacer contra Cuba comunista ante la
   Organización de Estados Americanos y posiblemente ante las Naciones
   Unidas.

   "El gobierno de Venezuela acusó a Cuba de promover subrepticiamente el
   resurgimiento del terrorismo en el país.

   "El presidente Raúl Leoni y su gabinete comunicaron ayer que están
   estudiando la posibilidad de elevar la queja ante las organizaciones
   internacionales.

   "Iribarren Borges se entrevistó ayer con el embajador norteamericano
   Maurice M. Bernbaum y expresó que discutirá el asunto con otras
   delegaciones diplomáticas acreditadas.

   "La decisión de formular acusaciones formales contra Cuba surgió del
   secuestro y asesinato de Julio Iribarren Borges, ex director del
   Instituto de Seguridad Social y hermano del canciller.

   "Según informaciones llegadas de La Habana al comienzo de esta semana,
   las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN) se jactaron de ser
   autores del asesinato.

   "Al término de la entrevista de 30 minutos con el canciller, Bernbaum
   confirmó que uno de los temas tratados fue el caso de Venezuela contra
   Cuba.  Estamos contra la agresión no importa de dónde venga, declaró el
   embajador norteamericano."

   "Bogotá, marzo 9 (UPI).-  Juan Oropesa, nuevo embajador de Venezuela
   manifestó anoche a su llegada, que su país protestará formalmente ante
   un organismo internacional por la complicidad de Cuba en el reciente
   asesinato de Julio Iribarren Borges, hermano del canciller venezolano."

   "Caracas, marzo 10 (A.FP).-  El presidente Raúl Leoni denunciará ante
   los organismos internacionales la participación de Cuba en el asesinato
   de Julio Iribarren Borges, anunció hoy el mismo Presidente. El anuncio
   está incluido en un mensaje al Congreso, y se basa en declaraciones del
   guerrillero venezolano, capitán Elías Manuitt Camero, publicadas en el
   periódico oficial del gobierno cubano, 'Granma'.

   "Reivindicando la muerte del hermano del canciller de Venezuela, el
   jefe de Estado añadió que no buscaría sanciones concretas que
   difícilmente serían acordadas en la presente coyuntura internacional,
   pero sí la satisfacción moral de agregar un cargo más al expediente que
   la conciencia pública de América instruye al despotismo entronizado en
   la patria de Martí.

   "Mostrándose implacable con el comunismo internacional, como no lo
   había hecho en sus anteriores mensajes ante el Congreso, ni en sus
   discursos ante la nación, Leoni atribuyó a los agentes del comunismo
   Mao-soviético-castrista el recrudecimiento de la violencia en
   Venezuela, que llegó a su punto culminante la semana pasada con el
   secuestro y asesinato de Julio Iribarren Borges, ex director del Seguro
   Social y hermano del canciller, Ignacio Iribarren Borges.

   "Pese a sus ataques contra los comunistas de China roja, la Unión
   Soviética y la Cuba castrista, el presidente Leoni no propuso durante
   su discurso ante el Congreso Nacional ningún plan concreto de denuncia
   ante los organismos internacionales, como la Organización de los
   Estados Americanos en escala continental y la Organización de las
   Naciones Unidas a nivel mundial para tratar de sancionar nuevamente al
   gobierno de Fidel Castro.

   "Sin embargo, dijo que Venezuela, como país serio, concurrirá a los
   estrados internacionales para denunciar el hecho insólito de la
   participación del gobierno de Cuba en el asesinato de un ciudadano en
   Venezuela, haciendo referencia a la muerte de Julio Iribarren hecho
   evidenciado por declaración insertada en el periódico oficial de dicho
   gobierno, aludiendo seguramente a 'Granma'.

   "Si buscara Venezuela no sanciones concretas, que difícilmente se
   acordarían con el juego de la presente situación internacional, pero sí
   la satisfacción moral de agregar un cargo más y de carácter monstruoso
   al expediente que la conciencia pública de América instruye al
   despotismo entronizado en la patria de Martí."

   Luego dice el cable:  "Llamó poderosamente la atención en círculos
   políticos la referencia directa que hizo el Presidente de Venezuela a
   la China roja y a la Unión Soviética como corresponsables junto con la
   Cuba comunista del recrudecimiento de las actividades terroristas que
   condujeron en Venezuela a la suspensión de garantías constitucionales
   el 14 de diciembre, el allanamiento de la Universidad Central y
   nuevamente la supresión de los derechos ciudadanos el 4 de marzo."

   Es curioso ver cómo ya el día 4, mucho antes de que apareciera ninguna
   declaración en el periódico "Granma", ya nos estaban acusando a
   nosotros, y cómo terminan acusando directamente también a China y a la
   Unión Soviética.  Tanto más curioso esto si se tiene en cuenta que el
   día 1º de enero, el día de año nuevo, a pesar de no existir relaciones
   entre la Unión Soviética y Venezuela, los cables publicaron que ese día
   el embajador soviético había asistido muy amistosamente a la recepción
   que brindó la embajada de Venezuela en Washington el 1^ro de enero de
   este año.

   Termina diciendo:  "que el gobierno acoge bajo beneficio de inventario
   las informaciones sobre disidencias del Partido Comunista con las
   tendencias duras del mismo Partido y de otra organización marxista.
   Corresponde al Partido Comunista --señaló Leoni-- dar inequívocas y
   reiteradas demostraciones de la sinceridad que les anima en sus
   propósitos rectificadores de conducta equivocada y en sus deseos de
   regresar a la legalidad democrática".

   Vean con qué desprecio paga el señor Leoni las declaraciones hechas en
   nombre del Partido Comunista.

   Y, por último, uno de los últimos cables:

   "Caracas, 11 de marzo (AFP).-  Dice:  El ex capitán de fragata, Pedro
   Medina Silva, jefe de la sublevación militar de puerto Cabello el año
   1962, considerado algún tiempo el comandante de las Fuerzas Armadas de
   Liberación Nacional, anunció en el documento que circula
   clandestinamente, que será aplicada la justicia del pueblo a los
   asesinos del doctor Iribarren Borges.

   "El documento de Medina Silva, que se halla firmado también por los
   jefes guerrilleros, Germán Lairet, Tirso Pinto y Pedro Vega Castejón,
   declara que quienes usurpan el nombre de la organización de combate que
   nosotros dirigimos, se convierten en provocadores y cómplices de los
   enemigos del pueblo."

   No hay un solo hecho de cuantos ocurren en este inquieto continente que
   no dé lugar a la inmediata y consabida acusación responsabilizando a
   Cuba.

   Hace algunas semanas, con motivo de la contienda electoral, en
   Nicaragua, las huestes de Somoza perpetraron una masacre contra el
   partido opositor, e inmediatamente como es lógico, a pesar de que se
   trataba de un partido que lleva el nombre de "Partido Conservador" la
   responsabilidad la tenía Cuba que había promovido aquel encuentro,
   aquel derramamiento de sangre.

   Cualquier hecho que ocurra en cualquier parte:  si es en Colombia,
   inmediatamente responsabilizar a Cuba; si es en Guatemala,
   inmediatamente responsabilizar a Cuba.  Si ocurre una sublevación
   militar en Santo Domingo, que da lugar a una intervención de las tropas
   yankis, que aun permanecen en ese hermano país, la justificación
   inevitable es Cuba.  Prácticamente no hay nada que ocurra en este
   continente que no se responsabilice a Cuba.  Y Cuba solo tiene una
   responsabilidad:  ¡La de haber hecho una Revolución y de estar
   dispuesta a llevarla hasta sus últimas consecuencias! (APLAUSOS.)

   Si esa es la responsabilidad de Cuba. ¡Nosotros asumimos esa
   responsabilidad! (APLAUSOS)  Pero, ¿qué significa, qué explicación
   tienen tanto las imputaciones de las oligarquías, y en especial la
   imputación de la oligarquía venezolana, de imputar a Cuba los hechos de
   los revolucionarios de sus países?  Y ya la imputación que también nos
   viene haciendo la dirección derechista del Partido Comunista de
   Venezuela.  ¿Qué antecedentes tiene eso?  ¿Qué orígenes?  ¿Qué
   explicación?  Es necesario hacer un breve recuento de la historia de la
   lucha revolucionaria en Venezuela.

   En primer lugar, pocos meses antes del triunfo de la Revolución Cubana
   se produce en Venezuela un formidable movimiento popular que da al
   traste con el régimen de Pérez Jiménez.  En ese movimiento participaron
   amplias fuerzas populares; y entre esas fuerzas, el Partido Comunista
   de Venezuela.  Se destacó de manera especial un periodista joven,
   Fabricio Ojeda (APLAUSOS), que figuró como presidente de la Junta
   Patriótica que dirigió el derrocamiento de Pérez Jiménez.  Sin embargo,
   aquella victoria del pueblo venezolano se frustra, porque a partir de
   ese instante el Partido Acción Democrática, que en un tiempo había
   jugado cierto rol revolucionario, cierto rol en la lucha
   antimperialista, que tenía apoyo de masas, ya no en la capital --porque
   en la capital, naturalmente, las corrientes más avanzadas contaban con
   el apoyo mayoritario--, pero sobre todo en amplias regiones del
   interior del país contaba ese Partido con una gran fuerza, a partir de
   ese instante el Partido Acción Democrática comienza a actuar como
   factor fundamental para impedir la profundización y el desarrollo del
   movimiento revolucionario venezolano.

   Betancourt gana unas elecciones, quedando en ridícula minoría en la
   capital, y obteniendo su mayoría en el interior del país --algo similar
   a lo que a veces ocurría en nuestra patria.  Y desde el primer momento
   que tomó posesión aquel gobierno, se dedicó a desarrollar una clarísima
   política de conciliación, entrega al imperialismo y defensa de los
   intereses imperialistas en Venezuela y, naturalmente, a convertirse en
   uno de los instrumentos de la política de Estados Unidos.

   Comenzaron las represiones contra el movimiento revolucionario; las
   represiones contra los trabajadores; contra los estudiantes; contra los
   revolucionarios.  Aquellas represiones adquirieron un carácter cada vez
   más sangriento, y comenzaron a producirse las primeras masacres de
   estudiantes y de pueblo en Caracas.  Betancourt sentía un profundo
   resentimiento hacia la población de la capital, puesto que no perdonaba
   la falta de apoyo, esa especie de afrenta que la población de Caracas
   le había inferido.

   Nosotros recordamos que por los primeros tiempos de la Revolución
   visitamos ese país hermano, y en la Plaza del Silencio, en un
   gigantesco acto de más de 300 000 personas, cuando nosotros mencionamos
   el nombre de Betancourt --cual era nuestra obligación como Presidente
   electo-- una inmensa rechifla brotó de aquella gigantesca masa. A
   nosotros, visitantes en aquel país, nos colocaba esto en una situación
   embarazosa, incluso me sentí en la obligación de protestar por esto,
   alegando que no mencionaba el nombre de nadie para que lo chiflaran,
   que simplemente era mi deber referirme de una manera oficial a quien
   después de unas elecciones iba a tomar posesión del gobierno.

   De esta manera, furiosamente antibetancourista, se manifestaba la
   población de Caracas.  Y ese sentimiento de desprecio de la capital de
   Venezuela, que fue la vanguardia en la lucha por el derrocamiento de
   Pérez Jiménez, se evidenciaba de esta forma.  Y ello, naturalmente,
   contribuyó no poco al extraordinario odio que Betancourt sentía hacia
   las masas populares de la capital de Venezuela.

   Y pronto, apenas la represión se hizo sangrienta e intolerable,
   comenzaron a surgir los movimientos partidarios de la lucha armada.
   Entre esos movimientos, uno de los primeros, se contaba el Movimiento
   de Izquierda Revolucionaria, organizado por un grupo de dirigentes
   progresistas que se habían desprendido del Partido oficial Acción
   Democrática y organizaron ese movimiento; y comenzaron a prepararse
   para la lucha armada.

   Igualmente, el Partido Comunista comenzó a prepararse para la lucha
   armada.  En un principio pensaban que la reacción más derechista del
   ejército inevitablemente promovería el derrocamiento de Betancourt; y
   en un principio estas organizaciones se prepararon pensando en la
   contingencia principalmente de la lucha contra un gobierno militar
   reaccionario.  Pero la agudización de la represión, que caracterizaba
   cada vez más la política de Betancourt, llevó a estas organizaciones a
   concebir ya la lucha no contra un potencial golpe militar, sino contra
   el propio régimen de Betancourt, que se hacía cada vez más represivo y
   más sangriento frente al pueblo.

   Y así comenzaron las primeras acciones.  Y así el Tercer Congreso del
   Partido Comunista de Venezuela aprobó el camino de la lucha armada para
   la revolución en Venezuela.  Otras fuerzas disidentes de distintos
   partidos iniciaron también los preparativos para la lucha armada; entre
   esas fuerzas había un sector de otro partido político al que pertenecía
   Fabricio Ojeda.  Y Fabricio Ojeda, amigo de Cuba, amigo de nuestra
   Revolución --igual que tantos venezolanos--, un día abandonando, es
   decir, renunciando a su cargo de miembro del Parlamento, marchó a las
   montañas a organizar un movimiento guerrillero.

   En esto han transcurrido varios años.  Sin duda que los revolucionarios
   venezolanos, al igual que todos los revolucionarios en todas partes del
   mundo, cometieron diversos errores, diversos errores de concepción de
   la lucha, diversos errores de tipo estratégico y errores de tipo
   táctico.  A esos errores contribuyeron distintos factores; uno de ellos
   era el hecho de que el movimiento revolucionario era fortísimo en la
   capital, y en cambio --como ha sucedido o había sucedido en otros
   muchos países de América Latina por culpa de los partidos comunistas--
   el movimiento revolucionario era muy débil en los campos. ¿Por qué?
   Porque los partidos marxistas concentraron preferentemente su atención
   a las ciudades, su atención al movimiento obrero, lo cual es, desde
   luego, muy correcto; pero en muchos casos, porque naturalmente todas
   estas generalidades tienen sus excepciones, subestimaron grandemente la
   importancia del campesinado como fuerza revolucionaria.

   Como el partido oficial de Venezuela era fuerte en el campo y en cambio
   los partidos de izquierda eran débiles, si bien fuertes en la capital,
   durante mucho tiempo en el pensamiento de la dirección del movimiento
   revolucionario de Venezuela hubo una sobrestimación de la importancia
   de la capital y de la lucha en la capital y una subestimación de la
   importancia del movimiento guerrillero.

   Mas no solo eso.  Fue en Venezuela --uno de los países, o el país en
   los últimos tiempos-- donde el movimiento revolucionario alcanzó mayor
   penetración en las filas del ejército profesional; numerosos oficiales
   jóvenes del ejército de Venezuela demostraron sus simpatías de manera
   abierta por el movimiento revolucionario, incluso en su forma más
   radical, inspirados en las concepciones marxistas.  De forma tal que la
   fuerza del movimiento revolucionario era grande en las filas del
   ejército.  Y eso condujo a otro error de concepción: a la minimización
   del movimiento guerrillero y a afincar gran parte de las esperanzas en
   el levantamiento de tipo militar.

   Nos acusan a los cubanos de promover la subversión, nos acusan a los
   cubanos de dirigir el movimiento revolucionario armado en Venezuela. Y
   si los cubanos hubiésemos tenido que ver con la dirección de ese
   movimiento revolucionario jamás habríamos caído y jamás habría caído
   ese movimiento revolucionario en esos dos grandes errores de concepción
   en que incurrió (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque los revolucionarios, ellos
   y solo ellos son los que deciden y los que pueden decidir su estrategia
   general y sus tácticas en particular.  Y los revolucionarios suelen
   hacer eso siempre, ¡siempre! En Venezuela, y en todos los demás países,
   sus criterios --y esos criterios muchas veces pueden estar
   equivocados-- solo son rectificados como consecuencias del propio
   proceso, de la experiencia del propio proceso, de los golpes que
   reciben en el proceso.  No somos los revolucionarios cubanos o los
   dirigentes, quienes les decimos lo que deben hacer; es su propia
   experiencia.  Y el mejor maestro de los revolucionarios en cada país de
   América Latina --como lo fue en Cuba--, el mejor maestro, el gran
   maestro, fueron los reveses.

   Y, naturalmente, el movimiento revolucionario de Venezuela sufrió
   muchos reveses, el movimiento revolucionario en todas partes del mundo
   ha sufrido reveses siempre, y el movimiento de América Latina --como es
   lógico-- tenía que marchar a través de un largo aprendizaje.  Hoy se
   puede afirmar que ese movimiento ha aprendido mucho, no de Cuba, sino
   de su propia experiencia, de los golpes recibidos.  Y por eso, ese
   movimiento revolucionario con más experiencia crece y se consolida, y
   los gobernantes resultan impotentes para aplastarlo.  Impotentes para
   aplastarlo en Guatemala, impotentes para aplastarlo en Colombia,
   impotentes para aplastarlo en Venezuela.

   Ahora, los reveses siempre dejan un saldo, y dejan el saldo de la
   deserción en las filas revolucionarias muchas veces de los más débiles,
   de los menos tenaces, de los menos perseverantes, en dos palabras: de
   los menos revolucionarios.

   Aparte de las concepciones estratégicas erróneas, estas concepciones
   erróneas originaron a la vez grandes errores de tipo práctico: los
   guerrilleros se veían abandonados, carentes de los recursos más
   elementales; las guerrillas tratando de ser dirigidas, o mejor dicho,
   la dirección revolucionaria del Partido tratando de dirigir las
   guerrillas desde el llano, desde la capital.  No se hizo lo que debía
   hacerse, lo que habría hecho una dirección audaz y verdaderamente
   revolucionaria, lo que han hecho las direcciones que en los grandes
   movimientos históricos contemporáneos han triunfado, es decir:
   marcharse a las montañas con las guerrillas, a dirigir la guerra desde
   el campo de batalla, a dirigir la guerra desde las montañas (APLAUSOS).

   Es absurdo y casi criminal --y no lo llamamos ciento por ciento
   criminal porque es hijo de la ignorancia más que del dolo-- tratar de
   dirigir las guerrillas desde la ciudad.  Son dos cosas tan diferentes,
   dos cosas tan distintas, dos escenarios tan completamente disímiles,
   que la locura mayor --locura dolorosamente sangrienta-- que puede
   cometerse es querer dirigir las guerrillas desde la ciudad.  Y las
   guerrillas realmente no eran tomadas como fuerza que susceptible de
   desarrollarse puede conquistar el poder revolucionario en países como
   los nuestros, sino como un instrumento de agitación, como un
   instrumento de maniobra política, como un instrumento de negociación.
   La subestimación de las guerrillas conducía a estos subsecuentes
   errores.

   Y en Venezuela las guerrillas eran ordenadas constantemente a hacer un
   alto al fuego, ¡y eso es una locura!  Guerrilla que no combate, perece
   en la inanición; guerrilla que no combate, no se desarrolla; guerrilla
   que hace tregua en el combate es guerrilla condenada a la derrota
   (APLAUSOS).

   Una guerrilla puede hacer tregua de un día o de dos días, como hicimos
   nosotros en algunos sectores de nuestro frente para devolver a la Cruz
   Roja prisioneros.  Una guerrilla, por principio, no debe hacer jamás
   tregua de otra índole.  Se acostumbran los hombres a la quietud del
   campamento, se produce el debilitamiento y la desmoralización de las
   fuerzas; y constantemente las guerrillas dirigidas desde el llano, sus
   comandantes recibían la orden de tregua y tregua y tregua y más tregua.
   Eso ocurría en Venezuela.

   Y naturalmente, como consecuencia de una dirección incapaz, los golpes
   y los reveses se sucedieron.  Sin embargo, a pesar de los errores de
   dirección, a pesar de los errores de concepción, el gobierno no pudo
   liquidar a las guerrillas.  Y lo que las fuerzas represivas y
   proimperialistas de Betancourt y de Leoni no lograron, estuvieron a
   punto de lograr lo por incapacidad de la dirección revolucionaria.

   Comenzó la dirección del Partido Comunista de Venezuela a hablar de paz
   democrática. ¿Y qué es esto de paz democrática?, se preguntaba mucha
   gente del pueblo. ¿Y qué es esto de paz democrática?, nos preguntábamos
   nosotros mismos, dirigentes de la Revolución Cubana.   No entendíamos.
   No entendíamos, pero a pesar de todo queríamos entender. ¿Qué significa
   esto?, le preguntábamos a algunos dirigentes venezolanos.  Y entonces
   venía la consabida y elaborada teoría de aquella táctica, de aquella
   maniobra, que no era ni con mucho abandonar la guerra, ¡no, no!, sino
   una maniobra para ampliar la base, para destruir al régimen, para
   debilitarlo, para socavarlo.

   Y, desde luego, nosotros no veíamos aquello claro de ninguna manera.
   Sin embargo, teníamos confianza y esperábamos, a pesar de que aquello
   de paz democrática parecía absurdo, parecía ridículo, porque puede
   hablar de paz un movimiento revolucionario que está ganando la guerra,
   porque empieza entonces a movilizar todo el sentimiento nacional en
   favor de una paz que solo se puede lograr con la victoria de la
   Revolución; y entonces se movilizan los espíritus, se moviliza la
   opinión, se moviliza el pueblo, y su deseo de paz sobre la única base
   que es posible, que es el derrocamiento de la tiranía, de la
   explotación.  Pero hablar de paz cuando se está perdiendo la guerra es
   precisamente conceder la paz sobre la base de la derrota.

   El movimiento revolucionario histórico había oído por primera vez
   mencionar la palabra paz democrática después de la victoriosa
   revolución bolchevique en el año 1917.  Lanzaron la consigna de paz
   democrática, es decir, una paz en medio de la Guerra Mundial, sin
   anexiones ni conquistas de ninguna índole.  Y el nuevo poder soviético
   lanzó esa consigna, y luchó por una paz sin anexiones ni conquistas: un
   poder revolucionario victorioso que no quería seguir participando en
   aquella carnicería imperialista.

   Y desde entonces se lanzó aquella consigna.  Y nosotros nos
   preguntábamos:  ¿Qué parecido puede haber entre aquella histórica
   situación, entre aquel proletariado victorioso en la primera revolución
   socialista, y la situación de una dirección revolucionaria que ha sido
   incapaz de dirigir victoriosamente la lucha armada?

   Pero en el fondo, detrás de aquellas explicaciones, estaba el engaño,
   ¡el engaño! Nos hablaban de que la paz democrática era una maniobra,
   pero que se acentuaría la lucha, se acentuaría la lucha guerrillera; y,
   sin embargo, era mentira.  En el fondo había la intención de abandonar
   la lucha armada, y simplemente se estaba preparando el camino.

   ¿Cómo supimos nosotros estas cosas, estas verdades? ¿Cómo las
   comprobamos? Nosotros no habríamos querido tener que dilucidar
   públicamente esta cuestión; incluso durante muchas semanas, meses,
   hemos soportado silenciosamente una campaña difamante por parte de la
   dirigencia derechista del Partido Comunista de Venezuela, acusándonos
   en los distintos congresos de los partidos comunistas, enviando
   escritos a los distintos partidos comunistas de América Latina acusando
   a Cuba de inmiscuirse en sus asuntos internos y de apoyar y fomentar el
   fraccionalismo.

   No habríamos querido discutir, mas ha resultado dolorosamente imposible
   de evitarlo.  Y para poder responder a las imputaciones de oligarcas
   proimperialistas y de comunistas renegados nos vemos en la necesidad,
   puesto que están íntimamente relacionados, de esclarecer y responder, a
   reserva de hacerlo oportunamente y en forma más extensa, en documento
   de nuestro Partido, cuando lo estimemos ya conveniente. Los últimos
   sucesos de Venezuela nos han obligado a ello.

   Les mencioné el nombre de Fabricio Ojeda, su limpia historia, su
   participación en el derrocamiento de Pérez Jiménez, su renunciamiento,
   pocas veces conocido, del hombre que abandona la inmunidad
   parlamentaria, que abandona las prebendas parlamentarias y se marcha a
   las montañas.  Raro ejemplo de político en nuestra América.  A Fabricio
   lo asesinaron de manera ignominiosa el 21 de junio de 1966.  Diecisiete
   días antes, en junio 4 de 1966, escribió Fabricio una carta, me dirigió
   una carta, que fue posiblemente una de las últimas cosas que escribió
   antes de morir. Y esa carta, que he conservado sin saber que iba a
   tener necesidad un día de divulgarla, decía así:

   "Estimado amigo: Aquí siempre, como siempre: empeñados en superar el
   cúmulo de dificultades transitorias para incrementar la lucha sobre
   bases de mayor seriedad y precisión.  En este propósito hemos avanzado
   un tanto.  El paso fundamental ha sido indirectamente a la solución de
   los problemas de dirigencia, a la estructuración de los organismos
   nacionales, como son el Comité Ejecutivo del FLN y el Comando Ejecutivo
   de las FALN, punto de partida para una reorganización general de toda
   la estructura del movimiento, a cuyos fines se trabaja afanosamente
   para celebrar cuanto antes una conferencia nacional FLN-FALN, que a
   manera de poder constituyente se aboque al estudio y análisis de la
   situación, delibere sobre la estrategia y táctica, sobre la línea
   política y militar, y dictamine acerca de la constitución efectiva de
   los organismos de dirección a todos los niveles.  En esta forma el
   movimiento liberador saldrá del estado actual de estancamiento,
   superará las divergencias y clarificará sus proyecciones históricas;
   además de consolidar el elemento principal para avanzar, la unidad
   revolucionaria de las fuerzas revolucionarias.

   "Nuestro empeño de orientar la lucha sobre nuevas bases nos ha llevado
   a concretar determinadas cuestiones de importancia.  Es la primera la
   reestructuración provisional de los actuales organismos de dirección
   nacional FLN-FALN.  En este sentido, hemos resuelto ampliar los núcleos
   de dirección existentes, lo cual ha producido una situación crítica en
   el seno del Partido Comunista Venezolano, con la sanción, por parte de
   la mayoría del Buró Político de ese Partido, del compañero Douglas
   Bravo, quien ha sido bajado de ese organismo acusándosele de actividad
   fraccional antipartido.

   "Es la segunda la decisión de enfrentarse a cualquier circunstancia
   para aglutinar a todas las fuerzas revolucionarias en torno al
   incremento de la guerra de liberación nacional como único medio para
   avanzar hacia la conquista del poder y el logro de la independencia
   nacional, tomando en cuenta las condiciones objetivas del país y las
   particularidades del proceso venezolano.

   "En ambos aspectos hemos avanzado.  Ya se procedió a crear una
   dirección político-militar única FLN-FALN.  Esta está encabezada por
   mí, por Douglas Bravo, en calidad de presidente encargado del FLN y
   primer comandante encargado de las FALN, respectivamente, y un
   dirigente del MIR que en carácter de secretario general del mismo se
   incorporará en el curso de la presente semana.

   "A la Comandancia General de las FALN se han incorporado los primeros
   comandantes de los frentes guerrilleros.  A tal conclusión se llegó
   después de analizar la situación actual de esos organismos, pues se
   consideró que el núcleo de tres miembros del C.G. FALN que quedaba con
   vida activa era insuficiente para la dirección militar general, ya que
   el resto de los integrantes se halla prisionero o en el exterior.  Y en
   cuanto a la aglutinación de las fuerzas revolucionarias en torno al
   incremento de la guerra de liberación nacional, se designará una
   comisión unitaria que estudie y prepare los materiales teóricos sobre
   estrategia, táctica y líneas política y militar del movimiento para ser
   discutido en la próxima conferencia nacional FLN-FALN.

   "La incorporación del MIR a los organismos de dirección y a las tareas
   preparatorias de la conferencia es un paso de gran importancia, pues en
   esta forma se abre un período de discusión interna sobre las
   divergencias actuales, se suspende la diatriba en la polémica y se
   abren cauces verdaderamente democráticos para la unidad del movimiento
   revolucionario en lo ideológico y en lo político.

   "Sin embargo, se presenta una nueva brecha en nuestro seno como
   consecuencia de las medidas disciplinarias adoptadas por la mayoría del
   Buró Político del Partido Comunista Venezolano.  Respecto a este nuevo
   problema estoy informado de que los organismos medios y de base,
   incluso en el propio Comité Central, han venido reaccionando contra la
   sanción impuesta al compañero Douglas.  Ya han comenzado a circular
   algunos documentos que expresan categóricamente esa reacción.  A mi
   juicio, las medidas disciplinarias tomadas por la mayoría del B.P.
   obedecen a problemas de claro carácter ideológico y político, a
   cuestiones de fondo, que se han pretendido escudar tras el uso de los
   métodos o de presuntos errores por parte del compañero Douglas y de
   otros compañeros que coincidimos con él en relación con los aspectos
   estratégicos y tácticos de nuestro proceso revolucionario.  Y es que en
   el seno del Partido Comunista de Venezuela se debaten dos importantes
   corrientes de opinión.

   "Una, la minoritaria en la base del Partido, pero que ha tomado cuerpo
   en los miembros del Buró Político y el Comité Central, cuya esencia es
   la siguiente:  Los procesos en marcha permiten al movimiento
   revolucionario tomar la iniciativa en el frente político; sin embargo,
   será necesario que las FALN ordenen un repliegue de las guerrillas y
   U.T.C. (Unidades Tácticas de Combate).  No se trata de una nueva
   tregua, sino de algo más a fondo: se trata de dar un viraje en las
   formas de lucha.  Es decir, abrir un nuevo período táctico, en el cual
   en lugar de combinarse todas las formas de lucha, quedarán suspendidas
   las acciones de las guerrillas y las U.T.C.  Para que las guerrillas y
   U.T.C. puedan replegarse en orden y el movimiento revolucionario
   introducir cambios en su táctica, son indispensables varias
   condiciones, especialmente mantener la unidad y cohesión internas,
   mantener una férrea disciplina, apoyar y ayudar al núcleo dirigente.
   Para lograr estas condiciones el Partido y la Juventud deberán actuar
   en dos direcciones.  Primero, mediante la persuasión, suministrando
   toda clase de razones y argumentos políticos en respaldo a los nuevos
   cambios tácticos, discutiendo con serenidad a todos los que sea
   necesario convencer.  Segundo, librando una activa lucha contra la
   tendencia aventurera y las provocaciones, síntesis de los dos
   documentos presentados por prominentes miembros del Buró Político a la
   consideración de ese organismo.

   "La otra, mayoritaria en la base del Partido, pero debilitada en el
   seno de los organismos superiores de dirección que encabeza
   decididamente el compañero Douglas Bravo, que no solo se opone al
   viraje y cambio de táctica, sino que formula fuertes críticas a la
   forma como se ha venido conduciendo la lucha revolucionaria.

   "Como se ve, el centro de las divergencias está en la lucha armada, a
   la cual se ha venido oponiendo desde el comienzo un grupo de dirigentes
   del Partido Comunista Venezolano.

   "No me cabe la menor duda de que la sanción del compañero Douglas es el
   inicio del viraje, y que ella está orientada a eliminar, por las vías
   disciplinarias, a quienes se oponen a la apertura de un nuevo período
   táctico, en el cual, en lugar de combinarse todas las formas de lucha,
   quedarán suspendidas las acciones de las guerrillas y UTC.

   "En una situación como esta, la decisión de ampliar los organismos
   integrados de dirección, incorporando a ellos a los cuadros más
   consecuentes y firmes, es un paso de importante magnitud.

   "La mayoría del Buró Político se ha opuesto a esa medida y ha procedido
   a desautorizarnos públicamente, negando validez y legitimidad a los
   organismos constituidos.

   "Nosotros, por nuestra parte, nos mantenemos firmes y hemos visto con
   gran simpatía la aparición de una fuerte corriente de opinión que nos
   apoya, tanto en los frentes guerrilleros, como en los organismos medios
   y de base del Partido Comunista Venezolano, además del respaldo
   encontrado en miembros del Comité Central, de los otros partidos
   miembros del FLN y en las unidades urbanas de las FALN.

   "Está abierto un período de clarificación ideológica y de precisión del
   camino revolucionario.  Hay un factor transitoriamente desfavorable en
   esta situación y que nos coloca en una situación de dificultad, es el
   problema de los recursos económicos, como consecuencia de haber sido el
   Buró Político el que ha venido ejerciendo el control de este rubro.

   "Hasta hoy toda la ayuda para el movimiento revolucionario ha estado
   centralizada en ese organismo, y utilizada en función de su política,
   es decir, estrangulaba económicamente a los focos guerrilleros.

   Continúa más adelante la carta:

   "Hay una elevada moral en el ánimo de nuestros combatientes y una
   gigantesca firmeza en el nuestro.  Estamos conscientes del presente
   cuadro de dificultades, pero estamos seguros de que las habremos de
   superar en el menor tiempo.  La verdad se impondrá entre los escépticos
   y, con ello, un período luminoso asomará en nuestro horizonte. ¡Pa'tras
   ni pa'coger impulso!

   "El portador puede aportar más detalles y precisar mejor algunas cosas.

   "Marchamos hacia adelante, hacia la victoria.  Luchar hasta vencer. Un
   fuerte abrazo de tu amigo, Fabricio Ojeda." (APLAUSOS).

   Diecisiete días después Fabricio es arrestado y vilmente asesinado por
   los esbirros de la tiranía que oprime a Venezuela, cuando se encontraba
   precisamente dando estos pasos de organización y de reestructuración de
   que habla en su carta.

   Se podría decir, bueno, esa era una opinión de un compañero respetable,
   digno, valiente, pero qué pruebas, ¿es eso suficiente para dar crédito
   a sus palabras? Desde luego, para nosotros que conocíamos a Fabricio
   bien, no había ninguna duda: la honradez con que está escrita esa
   carta, la serenidad misma, eran garantía de la honestidad del que la
   suscribe.  Pero es que, en adición a eso, llegaron a nuestras manos
   algunos documentos que venían a confirmar ciento por ciento lo que
   decía Fabricio; documentos que fueron divulgados entre la militancia
   del Partido Comunista de Venezuela para su discusión; documentos que,
   sin dudas de ninguna clase, conoce y a la vez es lo que explica la
   política seguida en los últimos tiempos por el gobierno de Venezuela.

   Uno de los documentos está escrito por Pompeyo Márquez, Teodoro Petkoff
   y Freddy Muñoz, y en esencia dice lo siguiente en sus aspectos
   esenciales:

   "Primero.  Se han operado algunos cambios que obligan al movimiento
   revolucionario a la revisión de ciertos aspectos de su táctica, de
   manera fundamental en lo relacionado con la lucha armada.

   "A grandes rasgos la situación es la siguiente:  La lucha armada ha
   sufrido varios golpes y se ha debilitado.  El movimiento revolucionario
   no está actualmente en condiciones de continuar el choque frontal y
   abierto contra sus enemigos.  El dispositivo armado del Partido ha sido
   severamente dañado, la sangrienta y brutal represión está afectando la
   capacidad del movimiento revolucionario de organizar, unir y movilizar
   a las amplias masas y dar una adecuada respuesta a la política del
   gobierno.

   "Debido a los continuos reveses y golpes sufridos, a su propia
   debilidad actual que impide acciones exitosas, la lucha armada, de no
   tomarse medidas apropiadas con vistas a la salvaguarda de sus
   instrumentos, podría perder el papel que jugó en el pasado reciente,
   período en el cual dio una perspectiva de transformación revolucionaria
   a las masas.  De hecho, en el momento actual ya no está jugando ese
   papel y su porvenir depende de las medidas que tomemos hoy.

   "Las débiles operaciones armadas que no hacen sino repetir operaciones
   anteriores similares, sin alcanzar progresos de verdadera
   significación, están:

   "a) dificultando la acción política y el reagrupamiento de fuerzas
   contra los 'gorilas' betancourtistas;

   "b) permitiendo a la camarilla 'gorila' betancourtista mantener sus
   alianzas;

   "c) actuando como un freno que impide acelerar la descomposición de la
   ancha base;

   "d) liquidando la convicción, la fe en la justa estrategia general del
   movimiento revolucionario, cuyas bases sentó el III Congreso del PCV y
   fueron posteriormente enriquecidas por los sucesivos plenos del CC.

   "Segundo.  En consecuencia, el Partido debe realizar un repliegue en el
   frente militar y recomendar la suspensión de las acciones armadas para
   proceder a rehacer sus fuerzas y poder prepararlas para una nueva etapa
   revolucionaria la cual, desde el punto de vista operativo, debe ser
   cualitativamente superior a las habidas hasta ahora.

   "Hasta tanto nuestra recuperación no haya sido alcanzada en lo
   fundamental, y mientras se logra un avance en la promoción de nuevas
   fuerzas y la reagrupación de los sectores nacionalistas, toda operación
   de las FALN debe cesar.

   "Este repliegue militar debe ir acompañado de una ofensiva política que
   nos permita cubrir el repliegue, aliviar la presión represiva y retomar
   la iniciativa política.

   "En resumen, no se trata de una nueva tregua, sino de algo más de fondo
   --textualmente lo que explicaba Fabricio--, se trata de dar un viraje
   temporal en las formas de lucha, es decir, suspender las acciones de
   las guerrillas y UTC y colocar en primer plano las iniciativas
   políticas."

   Esa es, en esencia, la posición planteada en este documento por Pompeyo
   Márquez, Teodoro Petkoff y Freddy Muñoz.  Simultáneamente, otros
   dirigentes enviaron otro documento similar al Partido, en este caso
   suscrito por Guillermo García Ponce y otros dirigentes, que es en
   esencia lo mismo con algunas ligeras variantes.  Y ellos mismos se
   encargan de explicarlo en la introducción.

   Dice así:  "Adjuntamos documento.  Lo presentamos a ustedes, los
   camaradas, a fin de allegar opiniones más colectivamente.  Sin embargo,
   ustedes recibirán no uno, sino dos documentos --este y el otro.

   "Como podrán observar, las resoluciones y conclusiones son iguales:
   repliegue de las guerrillas y de las UTC y cambio de táctica para poner
   énfasis en las iniciativas políticas.  No hay, pues, divergencias sobre
   las decisiones fundamentales; hay plena unidad sobre el fondo de los
   problemas.  También son iguales las motivaciones, las causas que se
   invocan para cambiar las formas de lucha por un período concreto.  Sin
   embargo, hay un matiz de diferencia: nuestro documento coloca en primer
   plano la motivación política, y después la fundamentada en los golpes
   recibidos.

   "Para los otros camaradas el señalamiento se hace a la inversa.
   Primero: los golpes recibidos constituyen un factor muy importante,
   pero no debemos explicar que por eso fundamentalmente vamos a
   introducir cambios en nuestra táctica.  Los reveses nos ayudan a tomar
   conciencia de los cambios que debemos introducir, pero forman parte de
   una realidad concreta política principalmente, que es la que nos obliga
   a cierto viraje. En verdad, hemos debido replegarnos antes de recibir
   los golpes."

   Es decir, en esencia, Pompeyo, Teodoro y Freddy Muñoz hablaban de
   replegarse por haber recibido golpes.  Y estos dicen: sí, sí, muy bien,
   estamos de acuerdo, solo con una diferencia fundamental:  debimos
   habernos replegado antes de recibir los golpes incluso.

   "Segundo:  al destacar en primer plano los elementos políticos, se hace
   énfasis en una de las particularidades de la situación actual que
   consiste en que mientras las guerrillas y las UTC se replieguen, el
   movimiento revolucionario puede pasar a la ofensiva en el frente
   político, donde cada militante, organización, etcétera, del Partido y
   de la UC coloque el peso de su actividad en alto espíritu de combate,
   liberación de toda pasividad y tentativa terrorista."

   Más adelante señalan:  "Necesidad de un repliegue de las FALN.  Los
   procesos en marcha permiten al movimiento revolucionario tomar la
   iniciativa en el frente político; sin embargo, será necesario que las
   FALN ordenen repliegue de las guerrillas de las UTC.  No se trata de
   una nueva tregua, sino algo más de fondo: se trata de dar un viraje en
   las formas de lucha, es decir, abrir un nuevo período táctico en el
   cual en lugar de combinarse todas las formas de lucha quedarán
   suspendidas las acciones de guerrillas y de las UTC y se colocarán en
   el primer plano las iniciativas políticas, el agrupamiento de las
   izquierdas, la promoción de nuevas fuerzas a la lucha contra el
   betancourtismo, la unidad, organización y movilización de las masas
   populares, la alianza con los sectores nacionalistas de las Fuerzas
   Armadas, la acción de los trabajadores por sus demandas, la lucha
   contra la represión, etcétera."

   Solo les faltaba el coloquio, la lucha electoralista, que naturalmente
   no ponían aquí para ponerla luego.

   "En tanto surja una nueva coyuntura política y mientras mejoren las
   condiciones materiales, las guerrillas y las UTC deben replegarse."
   Replegarse era desaparecer, disolverse, porque replegadas las habían
   mantenido prácticamente todo el tiempo.

   Y luego dice:  "En tal sentido, se debe recomendar a las FALN la
   publicación de un manifiesto donde se den las razones políticas del
   repliegue de las guerrillas y las UTC."

   Y por último la consabida letanía, el "cliché" clásico, la palabrería
   barata, la diatriba.

   "De manera especial, es necesario vigilar a los grupos incontrolables
   --los malos, los bellacos, los rebeldes-- y también defender
   activamente la política, táctica y dirección de la Juventud Comunista y
   el PC de los ataques del grupo anarcoaventurero mirista." ¡Si la
   imaginación que tienen para la palabrería y la diatriba la tuvieran
   para la acción revolucionaria...! (APLAUSOS) "Para evitar que los
   cambios tácticos puedan ser presentados en forma adulterada por la
   política norteamericana y betancourtista, o que el enemigo pueda
   aprovecharse de cualquier formulación insuficiente o exceso de
   información, será necesario prestar especial atención a la propaganda,
   y en general a todo material escrito."

   Las FALN no estaban integradas solamente por el Partido Comunista; las
   FALN estaban integradas por otras dos organizaciones por lo menos, u
   otras tres organizaciones.  Una de ellas era el Movimiento de Izquierda
   Revolucionario, que fue de las primeras organizaciones que inició la
   lucha; estaba constituida por las fuerzas que representaba Fabricio
   Ojeda, que procedían --si mal no recuerdo el nombre-- del Partido Unión
   Republicana y estaba integrada también por el Partido Comunista y
   estaba integrada por algunas organizaciones de combatientes.

   Véase cómo en estos dos documentos no se menciona a los aliados, como
   no sea para acusarlos de aventureros, anarcoaventureros; no se menciona
   una sola palabra de la corriente representada por Fabricio Ojeda. ¡No!
   Se desconoce el derecho que tenían las demás organizaciones a
   participar en la formulación de la línea; lanzan ya la línea, la
   redactan como una orden.  Y no solo violan los acuerdos tomados en un
   congreso del Partido, que no pueden ser violados, sino que además
   desconocen a las fuerzas que con toda lealtad habían estado luchando
   junto al Partido.

   Mas no solo desconocen los acuerdos del Congreso, desconocen no solo a
   los aliados; desconocen a los militantes, a los combatientes, a los
   guerrilleros, y ya empiezan a hablar de disciplina y de imponer la
   disciplina.

   ¿Y qué ocurrió? Los principales jefes guerrilleros, entre ellos el más
   prestigioso, el que desde el seno del Partido Comunista, desde muy al
   principio, desde 1959 estuvo a cargo de la sección militar organizando
   los cuadros para la lucha armada, quien se mantuvo durante años en las
   montañas, quien libró numerosos combates victoriosos --no fueron
   grandes batallas, pero sí combates recios, en la medida de sus fuerzas
   y en medio de las incesantes órdenes de tregua, tregua y más tregua--,
   y junto con el más prestigioso de los comandantes guerrilleros
   reaccionaron al igual toda una serie de comandantes.  Y por lo que se
   ve aquí, Fabricio rechazó esa concepción, y los combatientes que lo
   seguían.  El MIR rechazó esa concepción derrotista, y con ellos los
   combatientes del frente de El Bachiller.  Y lo mejor, lo más aguerrido,
   lo más experimentado del Partido, los que habían llevado el peso
   principal de la lucha, se negaron a acatar esa concepción derrotista.

   Y esa era la situación.  De tres organizaciones, dos se mantenían en la
   lucha.  En el MIR hubo algunas deserciones de los primeros dirigentes;
   pero la mayoría representada por Sáez Mérida, que al caer preso fue
   sustituido por Américo Martín, que actualmente se encuentra al frente
   de los combatientes del MIR en El Bachiller, mantuvieron su posición en
   favor de la lucha armada, y continuaron con su línea adelante.
   Fabricio mantuvo su línea hasta la muerte.  Y Douglas, y los
   comandantes guerrilleros de mayor prestigio, mantuvieron la suya.

   ¿En qué se nos puede acusar a nosotros de fomentar el fraccionalismo
   dentro del Partido venezolano? ¿En qué se pueden basar para culpar a
   Cuba de los problemas que son resultado única y exclusivamente de la
   incapacidad de una dirección política?

   Desde el punto de vista de los principios, desde el punto de vista de
   la teoría revolucionaria, desde el punto de vista de la dignidad
   revolucionaria, y desde el punto de vista de nuestra experiencia
   revolucionaria, ¿podíamos acaso aceptar las tesis de la dirección
   oficial, las tesis expuestas en estos documentos?  ¡No!  Jamás.  Porque
   si hubiésemos sido hombres de tan poca fe en la Revolución, cuando
   nuestro primer revés en el Moncada habríamos abandonado la lucha
   (APLAUSOS), cuando nuestro pequeño ejército desembarcó del "Granma" y a
   los tres días fue totalmente disperso, y solo volvimos a reunirnos
   siete hombres armados, miles de razones, millones de razones superiores
   a estas, se habrían podido esgrimir para declarar que estábamos
   equivocados, que no teníamos razón; que razón tenían los que decían que
   era imposible luchar contra aquel ejército, que era imposible luchar
   contra aquellas fuerzas.  Y nosotros, que apenas nos habíamos vuelto a
   reunir, a fines de diciembre, tres semanas después, el 17 de enero,
   atacábamos el primer cuartelito y reducíamos a la primera guarnición
   enemiga.  Cinco días después luchábamos de nuevo contra los
   paracaidistas.

   Se sucedieron a estos dos primeros éxitos persecuciones intensas,
   traiciones que estuvieron a punto de costar nuestra destrucción.  A
   solo 20 hombres perseguían millares de soldados por las montañas;
   virtualmente incomunicados con el resto del país.  Si en aquellas
   condiciones manteníamos la fe en la posibilidad de llevar adelante la
   lucha victoriosa; si, como muchos de ustedes recordarán, cuando la
   huelga de abril nuestro movimiento recibió un demoledor golpe, razones
   habrían bastado  --razones similares a estas-- para abandonar la lucha.

   Cartas se escribieron.  Una de ellas, titulada "Carta al Patriota",
   exhortándolo a abandonar la lucha.  Sin embargo, aquella situación de
   crisis en el movimiento revolucionario fue superada en menos de cuatro
   meses, cuando una fuerza de 10 000 soldados, enviada con artillería y
   cañones contra 300 guerrilleros, fracasó de manera estrepitosa y fue
   derrotada por nuestra experiencia, porque habíamos vivido la lucha
   revolucionaria de cuando era solo una tenue luz.  ¿Cómo íbamos a
   aceptar sin más ni más argumentos derrotistas de quienes eran los
   culpables de la falta de desarrollo del movimiento guerrillero de
   quienes eran incapaces de dirigir esa lucha armada?

   Lo que correspondía a los que fracasaron, a los incapaces, no era
   condenar disciplinariamente y expulsar a los que habían mostrado
   capacidad de vencer al enemigo en el campo abierto de la guerra en las
   montañas.  Lo que correspondía era renunciar.  Eso era lo único
   honesto, lo único justo, asumir la responsabilidad del fracaso, y
   entregar la dirección del Partido a los que habían demostrado capacidad
   para hacer la guerra.

   ¿Por qué íbamos a estar nosotros obligados a aceptar esa tesis?     A
   nosotros no nos corresponde en absoluto decidir los problemas de
   estrategia o de táctica en el movimiento revolucionario venezolano.
   Nadie nos ha pedido nunca que decidamos sobre tales problemas; nunca
   hemos intentado hacerlo.  Pero sí tenemos un derecho que no nos puede
   negar nadie en nombre de nada, que es el derecho a pensar, el derecho a
   opinar, el derecho a expresar nuestra simpatía y nuestra solidaridad
   con los combatientes.  Y no era posible que nosotros, revolucionarios,
   no era posible que nosotros, en una alternativa entre claudicantes,
   entre derrotistas y hombres decididos a cumplir su consigna de "hacer
   la patria libre o morir por Venezuela" (APLAUSOS), que no era un grupo
   de charlatanes teorizantes sino un grupo de combatientes, por una
   cuestión elemental de principio y de moral revolucionaria, nosotros no
   podíamos dejar de expresar nuestra solidaridad hacia esos combatientes.

   Nuestra historia, la historia de nuestra Patria, hermosa historia llena
   de ejemplos, nos muestra uno que nunca podrá ser olvidado en nuestras
   guerras de independencia; cuando en 1878, después de 10 años de guerra,
   una gran parte --incluso una mayoría de los dirigentes del movimiento
   revolucionario-- decide pedir una tregua, y tiene lugar después de 10
   años de heroica lucha la paz del Zanjón, uno de nuestros generales, el
   más brillante, se resiste a aceptar aquella paz y formula la famosa
   Protesta de Baraguá (APLAUSOS).  ¡Qué nos enseña nuestra historia, qué
   nos enseñaron a admirar más entre las páginas de la historia de Cuba,
   que aquel gesto rebelde, hidalgo, lleno de grandeza y de dignidad con
   que Antonio Maceo pide una entrevista con Martínez Campos y declara que
   no acepta la paz con los españoles (APLAUSOS), en un gesto que le ganó
   inmortalidad ante los ojos de las generaciones pasadas, presentes y
   futuras, y que le ganó inmortalidad ante la opinión universal, después
   de 10 años de guerra!

   Cómo nosotros vamos a considerar a Douglas Bravo un vulgar
   fraccionalista, un vulgar aventurero, un vulgar ambicioso, si Douglas
   Bravo ha hecho --en el sector del movimiento revolucionario que surge
   del Partido-- una especie de Protesta de Baraguá contra la paz del
   Zanjón que esta dirección derrotista ha querido imponer al Partido
   (APLAUSOS).

   Es por eso de nuestras simpatías y nuestra solidaridad.  Y tenemos un
   derecho irrenunciable a expresar con toda honradez lo que pensamos y lo
   que sentimos.  No estuvo de parte de los claudicantes, sino de parte de
   los combatientes.  Aceptar esa tesis claudicante habría significado
   igualmente que habríamos tenido que negar nuestra solidaridad a
   Américo Martín y a los combatientes del MIR que luchan en las montañas
   de El Bachiller (APLAUSOS); habría significado negar nuestra
   solidaridad a Fabricio Ojeda y a sus compañeros.

   Prueba de que estaban equivocados y prueba de que esa tesis equivalía a
   entregar en bandeja de plata al gobierno proimperialista de Leoni la
   lucha revolucionaria en Venezuela, es que, a pesar de esa virtual
   traición, el gobierno proimperialista de Leoni, asistido por oficiales
   yankis y apoyado, abastecido por armamentos yankis, no ha podido
   aplastar a las heroicas e invictas guerrillas que luchan en las
   montañas occidentales de Venezuela y en las montañas de El Bachiller
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Los derrotistas suscribieron el documento que les leí anteriormente el
   día 7 de noviembre de 1965; ya estamos a mediados del mes de marzo de
   1967.  Si los derrotistas hubiesen tenido razón, el gobierno de
   Venezuela no se habría visto obligado a las desesperadas medidas de
   represión adoptadas frente al auge del movimiento guerrillero y ha rato
   que habría exterminado hasta el último combatiente.  En este caso,
   pues, no habrá que esperar a que el tiempo les dé la razón a los
   combatientes; es que el tiempo se la está dando ya desde ahora.  Y
   cualquiera de esos frentes, en las montañas occidentales o en El
   Bachiller, tienen un número de hombres y de armas iguales o superiores
   a cuando ya nuestras columnas se consideraban invencibles en la Sierra
   Maestra.

   Y la oligarquía entreguista y traidora que gobierna Venezuela no podrá
   aplastar a esos combatientes; y de ahí la furia con que se revuelve
   buscando culpables, abogando por las agresiones contra Cuba, el ejemplo
   revolucionario que este país constituye.

   ¿En nombre de qué principios, de qué razones, de qué fundamentos
   revolucionarios estábamos obligados nosotros a darles la razón a los
   derrotistas, a la corriente derechista y claudicante? ¿En nombre del
   marxismo-leninismo? ¡No! En nombre del marxismo-leninismo jamás les
   habríamos podido dar la razón. ¿En nombre del movimiento comunista
   internacional? ¿Estábamos acaso obligados por el hecho de que se
   tratara de la dirección de un partido comunista? ¿Es acaso ese el
   concepto que debemos tener del movimiento comunista internacional? Para
   nosotros el movimiento comunista internacional es, en primer lugar,
   eso, movimiento de comunistas, movimiento de combatientes
   revolucionarios.  ¡Y quienes no sean combatientes revolucionarios no se
   podrán llamar comunistas! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Nosotros concebimos el marxismo como un pensamiento y una acción
   revolucionaria.  Quienes no posean espíritu verdaderamente
   revolucionario, no se pueden llamar comunistas.

   Cualquiera puede apellidarse "Aguila" y no tener una sola pluma sobre
   las espaldas (RISAS).  De la misma manera, hay quienes se apellidan
   "comunistas" y no tienen un pelo de comunistas.  El movimiento
   comunista internacional, tal como lo concebimos nosotros, no es una
   iglesia, no es una secta religiosa o masónica que nos obligue a
   santificar cualquier debilidad, que nos obligue a santificar cualquier
   desviación, que nos obligue a seguir una política de compadreo con todo
   tipo de reformistas y seudorrevolucionarios.

   Nuestra posición con respecto a los partidos comunistas se basará en
   principios estrictamente revolucionarios.  A los partidos que tengan
   una línea sin vacilación y sin claudicación, los partidos que a nuestro
   juicio tengan una línea consecuentemente revolucionaria, los apoyaremos
   por encima de todo; mas los partidos que atrincherados en el apellido
   de comunistas o de marxistas se creen monopolizadores del sentimiento
   revolucionario --y lo que son realmente es monopolizadores del
   reformismo--, no los trataremos como partidos revolucionarios.  Y si en
   cualquier país los que se llaman comunistas no saben cumplir con el
   deber, apoyaremos a aquellos que, aun sin apellidarse comunistas,
   actúan como verdaderos comunistas en la acción y en la lucha
   (APLAUSOS). ¡Porque todo revolucionario verdadero, quien lleva dentro
   de sí espíritu de revolucionario, vocación de revolucionario, terminará
   siempre en el marxismo!  Es imposible que un hombre con vocación, con
   calidad y con condiciones revolucionarias, en el camino de la
   revolución, no desemboque en el marxismo.  ¡Y todo revolucionario
   consecuente en este continente arribará a la concepción marxista de la
   sociedad!  Y lo que importan son los revolucionarios, los que son
   capaces de hacer las revoluciones y desarrollarse en la teoría
   revolucionaria.

   Muchas veces viene primero la práctica y después la teoría.  Y nuestro
   pueblo también es un ejemplo de ello, porque muchos, la inmensa mayoría
   de los que hoy con orgullo se proclaman marxista-leninistas, llegaron
   al marxismo-leninismo por los caminos de la lucha revolucionaria.
   Excluir, negar, rechazar a priori a todo aquel que desde el principio
   no se apellide comunista es un acto de dogmatismo y de sectarismo
   incalificable. Quien niegue que es precisamente el camino de la
   revolución lo que llevará a los pueblos hacia el marxismo, no es
   marxista aunque se apellide comunista.

   Y esta será la línea de conducta y es la línea que ha guiado nuestra
   conducta en las relaciones con los movimientos revolucionarios.

   En la Conferencia Tricontinental de La Habana se reunieron
   representantes de las organizaciones revolucionarias de los tres
   continentes, unas se apellidaban comunistas y otras no.  Y lo que
   define a los comunistas es su actitud ante las oligarquías, su actitud
   ante la explotación, su actitud ante el imperialismo; y en este
   continente, su actitud ante el movimiento revolucionario armado.  Lo
   que definirá a los comunistas de este continente es su actitud frente
   al movimiento guerrillero, frente al movimiento guerrillero en
   Guatemala, en Colombia y en Venezuela.  Ninguno que pretenda con
   derecho llamarse comunista apoyará a la dirección oficial derechista
   frente a Douglas Bravo.  Los partidos comunistas tendrán que definirse
   entre los guerrilleros que combaten en Venezuela y los derrotistas que
   quieren renunciar, que quieren prácticamente entregar al movimiento
   guerrillero.  Y ese será un punto de definición, porque estamos
   llegando a tiempos de definiciones, no por capricho de nadie, sino por
   voluntad del propio proceso, de los propios acontecimientos históricos.

   Quienes por simples razones de secta, de dogma; quienes con espíritu de
   francmasones condenen a los combatientes, esos no se podrán considerar
   revolucionarios.

   Y a los combatientes revolucionarios en Guatemala, en Colombia y en
   cualquier parte, habrá que preguntarles quiénes son a su juicio los
   revolucionarios, quiénes son a su juicio solidarios con ellos, los que
   apoyan a los guerrilleros venezolanos; es decir, quiénes son solidarios
   con ellos, si los guerrilleros venezolanos o los derrotistas.  Porque
   esos que combaten en Venezuela, que se distribuyen los recursos del
   imperialismo contra sí, que soportan una parte alícuota de las bombas
   imperialistas, ayudan a los que combaten en Guatemala o combaten en
   Colombia; esos que combaten en las montañas venezolanas son los únicos
   verdaderos y posibles aliados de los que combaten en las montañas de
   Colombia y de los que combaten en las montañas de Guatemala.

   ¿Qué ha hecho con motivo de la muerte de Iribarren Borges esa
   representación oficial? En primer lugar, ¿qué opinamos sobre esa
   muerte? ¿Cómo debemos analizar ese hecho? Esto hay que analizarlo tanto
   a la luz de la posición del gobierno como a la luz de la dirección
   derechista y reaccionaria.

   En primer lugar, nosotros no tenemos antecedentes de Iribarren Borges,
   no conocemos otras noticias que las propias publicadas por la AP y
   otras agencias cablegráficas; ignoramos quiénes fueron los que dieron
   muerte a Iribarren Borges.

   La representación de las FALN en Cuba emitió una declaración, y lo que
   se deduce de esa declaración, cuando dice:  "Por estas razones, como
   proclaman las octavillas que circularon en Caracas...", evidencia que
   la representación de las FALN en La Habana no tenía otras noticias de
   los hechos que las publicadas en los cables donde se dice que junto al
   cadáver de Iribarren aparecieron octavillas de las FALN.  Es decir,
   ellos el día 6, cuando hacen esta declaración, no poseían ningún medio
   de conocer lo que sucedía como no fuesen las propias agencias
   cablegráficas.

   ¿Qué actitud debemos asumir los revolucionarios frente a cualquier
   hecho revolucionario? Podemos discrepar de un hecho revolucionario,
   podemos estar en desacuerdo con una medida concreta, con un hecho
   concreto; se puede estar en desacuerdo con el procedimiento empleado
   para dar muerte a este ex funcionario del gobierno.  Sobre él, decimos,
   no se sabe nada:  si era odiado como dice la AP o no, si era
   responsable o no de medidas contra los revolucionarios.

   Nuestro criterio es que los revolucionarios deben evitar procedimientos
   que puedan servir de instrumento al enemigo; hombre muerto después de
   ser secuestrado.  Nosotros nunca hicimos eso, cualquiera que fuese
   nuestro grado de indignación frente a las ferocidades del enemigo.  Y
   en los combates sabíamos tener serenidad con los prisioneros.

   El revolucionario debe evitar aquellos procedimientos que se semejan a
   los procedimientos de la policía represiva.  Nosotros ignoramos cómo se
   produjo esa muerte, ignoramos quiénes la realizaron, ignoramos si
   incluso se produjo de una manera incidental o accidental, si fueron o
   no fueron los revolucionarios.  Nuestra honesta opinión, y eso forma
   parte de los derechos que tiene cualquier revolucionario, y en este
   caso a dar nuestra opinión:  si fueron los revolucionarios,
   consideramos que constituyó un error, un error emplear ese tipo de
   procedimiento, que ante la opinión puede ser explotado por el enemigo,
   que ante el pueblo rememora los procedimientos del enemigo.

   Todo el mundo sabe cómo actúa la Revolución, cómo existen leyes
   revolucionarias, como nuestras leyes son severas.  Pero nosotros jamás,
   por ejemplo, maltratamos a un prisionero.  Nosotros hemos hecho leyes
   severas y nuestros tribunales revolucionarios sancionan a la última
   pena a los graves delitos contra la Revolución y contra la patria, pero
   jamás ha aparecido un hombre muerto en una carretera, en una cuneta, en
   un parque.

   La Revolución lleva a cabo su acción dentro de determinadas formas
   revolucionarias y se preocupa de las formas.  Incluso tratándose de
   cualquier persona que haya cometido grandes crímenes, siempre el
   procedimiento hay que tenerlo muy en cuenta.  Y esa es nuestra opinión.

   Pero un revolucionario puede estar en desacuerdo con un hecho, con un
   método, con algo en concreto; lo que no es moral, lo que no es
   revolucionario, es aprovechar un hecho determinado para unirse al coro
   de histeria de los reaccionarios y de los imperialistas para condenar a
   los revolucionarios (APLAUSOS).  Si los revolucionarios son
   responsables de este hecho, nosotros podremos expresar nuestra opinión,
   pero jamás sumarnos al coro histérico de los verdugos que gobiernan a
   Venezuela para condenar a los revolucionarios.

   ¿Y qué ha hecho en esta ocasión la Dirección oficial del Partido
   Comunista de Venezuela? ¿Qué ha hecho uno de sus voceros? Lo que
   nosotros leímos aquí:  "El Partido Comunista de Venezuela desautoriza a
   Elías Manuitt quien en nombre de las llamadas Fuerzas de Liberación
   Nacional reivindicó para dicha organización el asesinato del doctor
   Julio Iribarren Borges..."  "Manuitt es un ex militante expulsado
   públicamente del Partido Comunista por actividades fraccionales y
   enfriamiento en su línea política, al igual que Douglas Bravo, Gregorio
   Lunar Márquez, Freddy Carqués y otros que utilizan el nombre del
   movimiento nacional liberador."

   Ellos terminaron esta declaración diciendo, acusando prácticamente a
   los comandantes guerrilleros de este hecho, acusando a Douglas Bravo, a
   Gregorio Lunar Márquez, a Freddy Carqués, a Francisco Prada y a otros
   heroicos combatientes guerrilleros que en las montañas de Venezuela se
   enfrentan contra legiones de soldados que allí, defendiendo los peores
   intereses, tratan de exterminarlos.

   ¿Y qué hace esta Dirección oficial?  Acusa a los combatientes
   guerrilleros, haciendo galas del más repugnante oportunismo, haciéndole
   el juego al gobierno proimperialista y títere de Leoni; lo que hace
   poco menos es pedir la cabeza de Douglas Bravo, además de imputarle la
   responsabilidad de la muerte de Iribarren.

   Y de esta posición, con respecto a los hombres que están combatiendo
   heroicamente y mantienen enarbolada la bandera de la Revolución
   Venezolana, es pedir sus cabezas lo que han hecho; o de lo que han
   hecho, a pedirle a Leoni un fusil para ir a exterminar a Douglas Bravo,
   no hay más que un paso.

   Se habla aquí de otra supuesta declaración de Pedro Medina Silva. Hace
   rato que ningún combatiente revolucionario reconoce la dirección de
   Pedro Medina Silva.  Se habla de que con Medina Silva firmaron otros
   guerrilleros como Germán Lairet.  Conocemos a Germán Lairet, y sabemos
   que Germán Lairet no ha estado nunca ni de visita en un campamento
   guerrillero.

   ¡Una ola de declaraciones!  ¿Qué actitud es esta?  Una actitud cobarde,
   una actitud oportunista que repugna, un sumarse al coro de la histeria
   contrarrevolucionaria y contra Cuba.

   De qué le vale a este señor decir de que "en el pueblo venezolano jamás
   existieron sentimientos anticubanos, y que ahora se están aprovechando
   los enemigos de la Revolución Cubana para inculcar tales sentimientos".

   ¿Quiénes son cómplices de esa campaña sino ellos? ¿Quiénes son
   cómplices de esa campaña del imperialismo sino los que nos han estado
   imputando a nosotros inmiscuirnos en los asuntos internos del partido
   de Venezuela? ¿En qué se diferencian esas imputaciones de las
   imputaciones de la CIA, del Departamento de Estado, de la gusanera
   contrarrevolucionaria? En que unos nos acusan de inmiscuirnos en las
   cuestiones internas de Venezuela y otros nos acusan de inmiscuirnos en
   las cuestiones internas del partido.

   ¿Y todo por qué?  Porque hemos tenido una posición de principios, y
   porque no le hemos negado nuestra simpatía y nuestra solidaridad a los
   combatientes revolucionarios.

   Y en estas declaraciones de cobardes, de oportunistas, que no son jamás
   las declaraciones del revolucionario, porque el revolucionario puede
   hacer una crítica, puede estar en desacuerdo con un hecho, pero no
   incurre en esta bochornosa actitud.  Cualquiera diría que los asesinos
   son los revolucionarios y que el régimen de Leoni es "la paloma de la
   paz"; que la camarilla feroz y sanguinaria que ha asesinado a cientos
   de combatientes es un rebaño de mansos corderos.  ¡Es cobarde no hacer
   las imputaciones pertinentes!  ¡Es cobarde no aprovechar la coyuntura
   para exigir el castigo de los esbirros que han asesinado a tantos
   venezolanos!

   Bien está que se expusiera cualquier crítica si se considera
   necesario.  Pero esa crítica hay que hacerla dentro de un espíritu
   revolucionario; esa crítica hay que hacerla frente al enemigo y no
   junto al enemigo, contra el enemigo y no con el enemigo; y ese enemigo
   es el que ha asesinado a cientos de combatientes, a decenas de heroicos
   militantes comunistas.

   Si un gobierno de América Latina en los últimos tiempos ha asesinado
   comunistas, ese gobierno ha sido el gobierno de Venezuela, con Rómulo
   Betancourt primero, con Leoni después.  Y no hay aquí una sola palabra
   de condenación a los esbirros, una sola palabra de condenación al
   régimen que ha desatado la represión, que ha desatado la violencia en
   Venezuela, que ha obligado a los estudiantes y a los revolucionarios en
   general a empuñar las armas como único camino para la liberación de su
   pueblo, para la liberación de su patria de las garras de la oligarquía
   y de las garras del imperialismo.

   Y era lógico que sumaran su coro, que acusen a la Revolución Cubana no
   nos importa.  Nuestra Revolución desde que surgió a la vida, y aun
   antes de surgir a la vida, ha tenido que mantenerse incólume en medio
   de la mentira y de la calumnia.  Cuando atacamos al cuartel Moncada, lo
   que apareció al otro día en los periódicos es que los revolucionarios
   habían pasado a cuchillo a los enfermos en el hospital.  Esas armas,
   esos trucos tan propios del imperialismo y de la reacción los
   conocemos; todas las peores iniquidades se le atribuyen a la Revolución
   por los reaccionarios y los imperialistas.

   Y ese sistema, esa campaña, no la abandonarán.  Por tanto, las
   calumnias y las imputaciones de los gorilas y de los imperialistas y
   sus lacayos no nos importan; no por eso negaremos jamás nuestra
   simpatía y nuestra solidaridad con los combatientes revolucionarios.

   Y en medio de la campaña de histeria, en medio de las amenazas, de
   denuncias y de acuerdos; en medio de la insinuación de agresión contra
   nuestra patria, eso no nos quita el sueño, eso no nos quita la
   serenidad; y en medio de esta feroz campaña, en que se une la traición
   a la patria y la traición a la Revolución, los derrotistas que se
   apellidan comunistas y la oligarquía proimperialista, en este momento
   que desatan su campaña contra los revolucionarios venezolanos y contra
   Cuba, proclamamos una vez más nuestra simpatía y nuestra solidaridad
   sin vacilación alguna con los guerrilleros que combaten en las montañas
   occidentales, con los guerrilleros que combaten en las montañas de El
   Bachiller, con los combatientes que en las ciudades desafían la
   represión y la furia de la tiranía (APLAUSOS).

   Nuestra política es clara.  Nosotros solo reconocemos como
   representantes de los pueblos a los revolucionarios.  Nosotros no
   consideramos a ninguno de esos gobiernos oligarcas y traidores, que
   rompieron con Cuba cumpliendo órdenes de la embajada yanki, como
   representantes de sus pueblos.  Solo uno de esos gobiernos, que no es
   un gobierno socialista, pero cuya posición internacional merece nuestro
   respeto, solo uno de esos gobiernos merece tal respeto, y es el
   gobierno de México (APLAUSOS).

   Con los demás gobiernos, ¿cuál es nuestra posición diplomática? Con
   ninguno de esos gobiernos que cumplieron órdenes del imperialismo
   restableceremos nuestras relaciones diplomáticas; no tenemos interés,
   no queremos (APLAUSOS).  Nosotros solo estableceremos relaciones
   diplomáticas con gobiernos revolucionarios en esos países; y por tanto,
   con gobiernos que demuestren ser independientes. ¿Restablecer
   relaciones para que las rompan pasado mañana, a una simple indicación
   del Departamento de Estado?  No.  No nos gusta perder el tiempo en
   semejantes tonterías. ¿Relaciones económicas con esas oligarquías, que
   las rompieron con nosotros? No, no nos interesa restablecerlas hasta
   tanto no sean gobiernos revolucionarios los que dirijan a esos países.

   Nosotros no ayudaremos financieramente a ninguna oligarquía a reprimir
   en sangre el movimiento revolucionario (APLAUSOS).  Y quien quiera que
   sea, que ayude a esas oligarquías donde estén combatiendo los
   guerrilleros, estará ayudando a reprimir la revolución, porque las
   guerras represivas no se hacen solo con armas sino también con los
   millones de pesos con que se pagan esas armas y con que se paga a los
   ejércitos mercenarios.

   Prueba inequívoca de la falta de independencia de esos gobiernos la
   tenemos en el caso reciente de Colombia, que hace unos días, y con
   motivo del ataque de los guerrilleros a un tren, a las seis de la
   mañana arrestaron al Secretario General del Partido Comunista de
   Colombia y a todos los miembros de la dirección de ese partido, que
   encontraron en sus lugares habituales.  No tuvieron el menor reparo de
   que en ese mismo instante se encontraba una delegación de altos
   funcionarios soviéticos para suscribir un convenio comercial, cultural
   y financiero, con el gobierno de Lleras Restrepo, y que ese mismo día
   se decía que iba a haber una entrevista entre Lleras Restrepo y los
   altos funcionarios soviéticos; y ese mismo día no solo arrestaron a
   toda la dirección comunista sino que algo más; asaltaron --según los
   cables-- al local de la agencia TASS. ¡Vaya espíritu amistoso de esas
   oligarquías!, ¡vaya espíritu independentista de esos títeres!, ¡vaya
   reciprocidad!; prueba de la falta de independencia, de la hipocresía de
   la política internacional de esos gobiernos títeres. ¿No ven acaso cómo
   hablan estos de Venezuela?, pretendiendo exigirle a la RAU que se
   retire de la Tricontinental, pretendiendo exigirle a la URSS nada menos
   que prácticamente rompa con Cuba, el "callejón sin salida", para entrar
   por la puerta ancha, amplia y amistosa del gobierno de Venezuela, ¡el
   gobierno que más comunistas ha asesinado en este continente!

   Y nosotros, marxista-leninistas; hagan otros lo que quieran.  ¡Jamás
   restableceremos relaciones con semejante gobierno!

   Con nosotros han roto relaciones, nosotros no hemos roto relaciones
   nunca con nadie; incluso por reconocer a la República Democrática
   Alemana rompieron con nosotros los de la Alemania Federal.  Mas
   nosotros no vacilamos; por una cuestión de principio, aunque nos
   afectara nuestros intereses económicos, sin vacilación reconocimos a la
   República Democrática Alemana.

   No todo es color de rosa en el mundo revolucionario.  Quejas y más
   quejas se repiten por actitudes contradictorias.  Y a la vez que se
   condena a uno porque reanuda relaciones con la Alemania Federal, hay un
   tropel corriendo en busca de relaciones con oligarquías tipo Leoni y
   comparsa. Posición de principio en todo, posición de principio en
   Europa, sí, pero también en América Latina; posición de principio en
   Asia (APLAUSOS PROLONGADOS), pero posición de principio también en
   América Latina.

   ¡Condenemos la agresión imperialista a Viet Nam, condenemos el crimen
   que los imperialistas yankis cometen hoy contra Viet Nam y condenémoslo
   con todas nuestras fuerzas y nuestros corazones!  ¡Pero condenemos
   desde hoy los futuros Viet Nam en América Latina, condenemos desde hoy
   las futuras agresiones imperialistas en América Latina! (APLAUSOS)

   ¿Qué pensarían los revolucionarios vietnamitas si nosotros enviáramos
   delegaciones a Viet Nam del Sur a tratar con el gobierno títere de
   Saigón?  ¿Qué pensarán los que están luchando en las montañas de
   América, cuando con los títeres del imperialismo de este lado del
   continente, con los títeres de las futuras agresiones e intervenciones
   yankis en este continente, desde ya buscamos estrechas relaciones?

   El Leoni de hoy, el Lleras Restrepo de hoy, serán los Ngo Dinh-Diem y
   los Cao Ky de mañana; serán la ensarta de esos gobiernos que han pasado
   por Viet Nam del Sur solo para justificar las agresiones imperialistas,
   solo para legalizar las intervenciones de la infantería de marina
   yanki.  Y todos ellos, imperialistas y títeres, forman todos una
   conjura contra nuestra patria revolucionaria y socialista, que existe
   no porque hayamos importado revolución de ninguna parte, sino porque la
   hemos generado en nuestra propia tierra y bajo nuestro propio cielo.

   Hay algunos que hablan de presuntos fatalismos, y no hay fatalismo que
   pueda hacer mella en esta Revolución, ¡ni el fatalismo de las 90 millas
   ni ningún otro tipo de fatalismo!  La Revolución que surgió de la nada,
   la Revolución que surgió de minúsculo grupo de hombres, que años
   enteros vivió en el cerco, donde no se podía pasar nada, es una
   Revolución con un derecho muy propio de existir; y una Revolución
   --entiéndanlo bien, títeres, oligarcas, vacilantes de todo tipo,
   seudorrevolucionarios de todo tipo--, ¡una Revolución que nada ni nadie
   la podrá ni aplastar ni detener! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Y esta Revolución mantendrá su posición absolutamente independiente,
   con esa independencia a que tienen derecho los pueblos que saben
   combatir, con esa independencia a que tienen derecho los pueblos
   dignos.  Y ante el mundo lo proclamamos: esta Revolución seguirá su
   camino, esta Revolución seguirá su línea propia, esta Revolución no
   será jamás satélite de nadie, incondicional de nadie, ni pedirá jamás
   permiso a nadie para mantener su postura, en lo ideológico, en lo
   interno y en lo externo; y con la frente en alto, y el corazón en medio
   del pecho, este pueblo está dispuesto a afrontar el porvenir, sea cual
   sea el porvenir (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Trabajamos hoy con febril entusiasmo, más entusiasmo que nunca;
   avanzamos más arrolladoramente que nunca en ninguno de estos ocho años,
   en el desarrollo de nuestra patria, en el desarrollo de nuestra
   economía.  Grandes batallas ideológicas se están ganando en todos los
   frentes, en todos los conceptos; y nosotros seguiremos nuestro camino
   ideológico, y lo seguimos con absoluta confianza, con la confianza de
   los verdaderos revolucionarios, con la confianza que tenemos en nuestro
   pueblo, en nuestras masas.

   Tal vez, si no hubiese habido necesidad de abordar estos temas hoy de
   que he estado hablando, habría sido necesario hablar de esta profunda,
   increíble revolución que se está produciendo en la conciencia de
   nuestro pueblo.  Miramos serenos y confiados el porvenir, serenos y
   confiados ante todas las eventualidades.  Sabemos que esta lucha no
   será fácil ni puede ser fácil; que vivimos en un continente en plena
   efervescencia y ebullición revolucionarias, en medio de una veintena de
   pueblos que despiertan a la realidad, que ya combaten o se preparan a
   combatir; sabemos que sobre nosotros lloverán amenazas, lloverán
   conjuras, puede que incluso hasta lluevan agresiones.  Pues bien:
   desde ya, desde ahora, nos declaramos invencibles (APLAUSOS).

   Invadir este país... y esto es prácticamente lo que propugna, insinúa
   el señor Leoni, que no pide sanciones ahora por la coyuntura
   internacional, pero que quiere ir haciendo un expediente; en dos
   palabras: lo que quiere decir que cuando terminen en Viet Nam les
   llegará la hora de pedir sanciones y guerras contra nosotros, con toda
   claridad.  Y no en balde el primero con que habló fue con "Su Señoría"
   el Embajador yanki en Caracas.  Pues bien:  ahora o en cualquier
   momento, mientras agreden a Viet Nam o después que sean derrotados en
   Viet Nam --porque en Viet Nam van a salir derrotados, van a salir
   derrotados en su agresión al heroico pueblo de Viet Nam del Norte y van
   a salir derrotados en su agresión al heroico pueblo de Viet Nam del
   Sur, dirigido por el Frente de Liberación Nacional, cuya posición, cuya
   política apoya sin vacilaciones el Partido cubano (APLAUSOS), Y que van
   a derrotar a los imperialistas, de lo cual no cabe la menor duda--, si
   creen que van a encontrarse aquí un "jamón", sepan que se van a
   tropezar aquí por lo menos con un Stalingrado más 3,6 Viet Nam
   (APLAUSOS); y, además, con media docena de Viet Nam más en el resto del
   continente. ¡Que lo sepan desde ahora!  Y con relación a nosotros, nos
   basamos en cálculo matemático, en número de hombres, en volumen de
   fuego, y en un fuego que es más ardiente que el fuego de las armas,
   ¡que es el fuego de los corazones y el fuego del valor de un pueblo
   entero! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Nada nos inquietan las conjuras ni las amenazas; nada nos importan las
   culpitas que quieren achacarnos ni tampoco las culponas --como decía
   aquella canción.  ¡No nos importan!  Es ridículo querer responsabilizar
   a Cuba con lo que los revolucionarios hacen, con su estrategia, con su
   táctica.  Sabemos incluso cómo actúan los revolucionarios y las
   organizaciones revolucionarias; que en todo proceso revolucionario
   siempre hay distintas fuerzas, y dentro de cada movimiento
   revolucionario hay distintos centros de autoridad.  En nuestra propia
   experiencia de Cuba, cuando nosotros fuimos a atacar el Moncada no lo
   sabía ninguna otra organización; cuando un grupo de patriotas fueron a
   atacar el Goicuría tampoco lo sabían otras organizaciones; cuando los
   compañeros del Directorio Revolucionario atacaron al Palacio el 13 de
   marzo, nosotros en las montañas nos enteramos por las noticias de la
   radio.  Dentro de nuestra propia organización los hombres del llano no
   sabían nunca lo que íbamos a hacer los de la montaña, los hombres de
   la  montaña no sabían lo que iban a hacer los hombres del llano, porque
   no hay que suponer a los revolucionarios conectados por un sistema de
   radio, por un sistema de teléfono.  No.  En la revolución, dentro de la
   revolución hay distintas organizaciones; dentro de cada organización
   hay distintas esferas de decisión; y las organizaciones que operan en
   la clandestinidad son considerablemente autónomas, en cada pueblo
   diferente.  No se puede siquiera responsabilizar a las organizaciones
   revolucionarias, a todas o a una, con cualquier hecho individual que
   pueda ocurrir; tanto más absurdo, ridículo, cretino, intentar hacerle
   semejante imputación al Gobierno Revolucionario de Cuba.

   ¿Pero quiénes son los que han desatado esta campaña?  ¿Qué gobierno?
   Uno de los gobiernos más represivo, más sanguinario que ha habido en
   este continente, que con sus hechos de sangre, con su brutal represión,
   es el único responsable de los hechos de sangre en Venezuela; es el
   gobierno de Leoni el responsable principal de la muerte de Iribarren
   Borges, porque ellos desataron la represión, ellos desataron la
   violencia; ellos, por servir al amo imperialista que les entrega unas
   migajas a cargo de las riquezas de Venezuela; ellos, que han asesinado
   a tantos de sus compatriotas por servir a ese amo imperialista, son los
   principales responsables.

   Larga es la lista de los combatientes venezolanos que han caído
   víctimas de la represión en los regímenes de Betancourt y Leoni.  En
   complicidad, por ejemplo, con los esbirros batistianos, asesinaron a la
   joven Livia Gouverneur.  En el mismo centro de Caracas, en el Silencio,
   una bala de la policía asesinó a Alberto Rudas Mezones, cuyo único
   delito había sido gritar "¡Viva Cuba!" Al día siguiente su cadáver fue
   secuestrado del domicilio de sus familiares por la policía política
   betancourtista para evitar la manifestación de duelo popular que sería
   su entierro.

   De agosto de 1959 a marzo de 1963 cientos de patriotas venezolanos
   fueron asesinados por los esbirros de Betancourt y Leoni.    El terror
   comenzó con el ametrallamiento a una manifestación de desempleados
   provocando la muerte de Juan Francisco Villegas, Rafael Simón Montero y
   Rafael Baltazar González.

   Betancourt tendría después la desfachatez de decir en uno de sus
   discursos, refiriéndose a estos hechos, que las calles no son del
   pueblo, son de la policía.

   El dirigente petrolero Ricardo Navarro, después de haber derrotado en
   las elecciones a los agentes sindicales betancourtistas, fue asesinado
   por las bandas armadas del gobierno en una asamblea sindical donde
   también resultaron heridos siete obreros.

   En Barquisimeto, Julián Torres fue detenido, torturado y después
   asesinado de un balazo en el abdomen.  Le fue aplicada --al decir de la
   policía venezolana-- la ley de fuga.

   José Gregorio Rodríguez fue bárbaramente torturado en la DIGEPOL y
   luego lanzado desde un cuarto piso para simular un suicidio.  Este
   crimen fue verificado por una comisión de la Cámara de Diputados cuyo
   informe fue ocultado a la opinión pública.

   El que Leoni se convirtiera en presidente no significó ningún cambio en
   la política represiva del gobierno venezolano.  El joven estudiante
   liceísta, Rafael Urdaneta, fue torturado y horriblemente golpeado a
   culatazos, macheteado y acribillado a balazos en Jaroa por los agentes
   de la DIGEPOL.

   El oficial de la Guardia Nacional, Peña Peña, detuvo y torturó a
   numerosos campesinos del estado de Miranda.  Tres de los prisioneros,
   entre los que se encontraban el dirigente campesino Trino Barrios y el
   dirigente juvenil Víctor Ramón Soto Rojas y Jesús María Hernández,
   fueron arrojados desde un helicóptero sobre las montañas de Miranda, en
   presencia de diez de sus compañeros detenidos que después fueron
   fusilados por haberse negado a hablar.

   Un alumno de la Escuela Técnica de Maracaibo, de solo 14 años de edad,
   fue asesinado a tiros por la policía al disolver una manifestación que
   pedía precisamente el cese de la represión policíaca.

   Pedro Rojas, luego de ser detenido por la DIGEPOL, fue ahorcado en un
   campo de concentración de Cachipo.  Alberto Lovera fue detenido por la
   DIGEPOL siendo salvajemente torturado hasta causarle la muerte. Su
   cadáver apareció con una gruesa cadena atada al cuello, y la autopsia
   demostró que tenía las vértebras destrozadas.

   La opinión pública mundial fue conmovida ante el asesinato, en la
   cárcel, del dirigente revolucionario Fabricio Ojeda, que ocupaba la
   presidencia de la Comandancia General FLN-FALN.

   Ramón Pasquier fue detenido en la carretera de Yaracuy, torturado,
   mutilado y hecho desaparecer su cadáver.

   La desaparición de los cadáveres de sus víctimas es práctica
   sistemática de los agentes represivos de Betancourt y Leoni.  Eso han
   hecho recientemente con los integrantes del comando urbano de las
   FLN-FALN, Andrés Pasquier y Felipe Malaver, con Donato Carmona, con
   Angel Guerra, con Domingo Sánchez y con tantos otros patriotas
   venezolanos.

   En tres ocasiones distintas el Congreso se ha visto obligado a efectuar
   inspecciones de la DIGEPOL que, en cada caso, han comprobado la
   comisión de asesinatos y torturas por este cuerpo represivo.

   Muchos nombres de las víctimas de la represión policíaca de Betancourt
   podrían citarse.  Es ancho el río de sangre que separa al pueblo de
   Venezuela de los lacayos imperialistas que usurpan su gobierno.

   Para citar solo algunos nombres: a Samuel Sánchez Alvarez, a Andrés
   Coba Casas, Luisa María Cazola, Isabel Acosta, Alexis Rivero, José del
   Carmen Chávez, Natalia Ghinaglia, Santos Chaurón, Rosario Mujica,
   Antonio Mogollón, Pedro Anián, José Montesinos, Luis Adrián González,
   Francisco Losada, Edgard González, Francisco Velázquez, Alejandro
   Montiel, Isidro Espinosa, Livia Gutiérrez, Víctor Cesari, Amadeo
   Sifoni, José Rodríguez, Alirio Méndez, Juan Gómez, Héctor Trujillo,
   Leónidas Rojas, Alfredo Tirado, Pedro Ramos, Juan Osorio Magallanes,
   Miguel Arviaca, Ernesto Alvarez, Concepción Orta, Alfredo Carmona,
   Isaac Velázquez, Ana Lourdes Pacheco, Aníbal Giménez, Justo Camacho,
   Carlota de Ochoa, Simón Caghualga, Esther Flores, OIga de Hernández,
   Ramón Guevara, Rodolfo García, Rafael Hurtado, Pilar Ponce, Santiago
   Figueras, Emilio Dos Santos, Armando Sánchez, Elías la Rosa, Martín
   Palacios, Alfredo Tirado, Ernesto Alvio, Antonio Díaz, José Zurita,
   Alberto Manzanares, Luis Saavedra, Francisco Rosales, Valentín Araújo,
   Daniel Matute, Aquiles Bellorín, Alvaro Ruiz, Manuel Infante, Rafael
   Guerra, Enrique Pérez, Eduvigis Colorado, Eulalia Fuenmayor, Angel
   Linares, Julio Manzano, José Vázquez, Esteban Padilla, Carlos Novoa,
   Enrique Leal, Rafael Villegas, Manuel Cachutt Sahoudala, Alfonso
   Rodríguez, Jesús Osuna, Omar Ramones Prieto, Jesús Manuel Rojas
   Figueroa, Luis Martínez Añez, Vivian Hernández, Elvina de Morales,
   Rafael Clemente Acosta, J. Pfeifer, Ignacio Díaz Niño, Carlos Martínez,
   Alejo Celis, Alejandro Sandoval, Eduardo Mirabal Machado, Iván Alfredo
   Cordero, Jesús Alberto Trujillo, Ramón Jiménez, Humberto Méndez
   Figueredo, Antero Mendoza Angarita, Francisco Barreto, Manuel Antonio
   Mujica, Efraín Cordero, Carmelo Mendoza, Luis Vicente García, Héctor
   Beltrán Díaz, Nancy Alvarado Palma, Luis Rafael Tineo Gamboa, Rafael
   Antonio Briceño, Iván Daza, Alijo C. Paredes, asesinado en presencia de
   su propia madre, y un rosario interminable de patriotas, de
   combatientes, asesinados todos de manera cobarde y alevosa.  No me
   refiero, no, a los combatientes que han caído luchando heroicamente
   frente a los esbirros o frente a los soldados de la tiranía.  Todos
   estos nombres son nombres de otros tantos venezolanos que han caído
   víctimas de los tiroteos, de las torturas, de los asesinatos.

   ¡Esta es la historia de Venezuela en los últimos años!  ¡Esta es la
   historia de los crímenes de Betancourt!  ¡Esta es la historia de los
   crímenes de Leoni, de los crímenes que Leoni y Betancourt tendrán a su
   vez que responder ante la historia!  ¡Estos son los crímenes que
   quieren ocultar!  Esta es la razón de la cortina de humo por la cual
   inventan la patraña, la burda intriguilla de pretender imputarle a Cuba
   la responsabilidad de la muerte de Iribarren.

   Y son de estos crímenes de lo que tendrán que responder también donde
   sea, donde quieran.  ¡Y si quieren en las Naciones Unidas, mejor; si
   quieren en las Naciones Unidas, magnífico!  Que vayan dispuestos a
   discutir sus delitos, sus crímenes, sus traiciones a Venezuela, los
   miles de millones de pesos que entregan al imperialismo yanki, los ríos
   de sangre que han hecho derramar (APLAUSOS).

   Son ellos los que tendrán que sentarse ante el banquillo de los
   acusados.  Y esto sin contar las represiones brutales, la explotación a
   que es sometido el pueblo de Venezuela, las suspensiones de garantía,
   las violaciones universitarias.  Si a esa porquería sangrienta quieren
   llamar democracia, yo les pregunto:  ¿Cómo es que no pueden reunirse
   con los estudiantes universitarios? Nosotros nos reunimos hoy
   precisamente para conmemorar aquella fecha gloriosa, aquella fecha
   heroica, que como en Venezuela los estudiantes se enfrentaron a la
   tiranía, que como en Venezuela unos combatieron heroicamente y otros
   --que cumplían otras misiones-- cayeron abatidos, en unos casos
   batiéndose como José Antonio Echeverría con una perseguidora, en otros
   casos ya prisioneros, ya heridos, fueron ultimados, fueron
   acribillados.

   Nos reunimos hoy después de haber vivido experiencias como las que hoy
   vive el pueblo de Venezuela.  Nos reunimos a recordar las glorias de
   nuestros combatientes, como un día, mañana, Venezuela se reunirá a
   recordar también sus héroes y mártires.  Como algún día también en
   Venezuela muchos lugares del país y muchas fábricas y muchas industrias
   llevarán los nombres de todos estos héroes que cayeron asesinados por
   los esbirros de la tiranía (APLAUSOS) .

   Sin embargo, nosotros retamos al "demócrata" Leoni, traidor de pueblo,
   vendedor de patria, esbirro imperialista, agente represivo del
   imperialismo yanki, que pruebe y trate de ir a la universidad de
   Venezuela. Porque es tradicional, es aceptado en todo el mundo que en
   la juventud se concentra los sentimientos más sanos, que en la juventud
   de cualquier pueblo está lo más puro, lo más idealista, lo mejor de
   cualquier pueblo.     Y entre los estudiantes de Venezuela, como entre
   los estudiantes de otros muchos países, está la juventud, está lo mejor
   del pueblo de Venezuela.

   Y a esa parte del pueblo de Venezuela, rebelde, heroica, digna,
   combativa, ¿cómo la trata Leoni?  ¡A tiros! ¿Quiénes entran en la
   universidad?  ¡Los tanques, los esbirros, los policías!

   Allá no podrán reunirse con la juventud los traidores a la patria, los
   esbirros, los asesinos.  Y nosotros retamos al señor Leoni a que vaya a
   la universidad, a que se reúna con el pueblo, a que explique su
   política. Porque solo donde no hay contradicción entre pueblo y
   gobierno, solo en medio de un proceso revolucionario en que se funde la
   unidad de todo el pueblo, de sus masas trabajadoras, de sus masas
   campesinas, de sus masas jóvenes, de sus masas intelectuales, es
   posible no en medio de las sirenas de aquel 13 de marzo heroico, no en
   medio de los tiros, sino en medio de un espíritu de optimismo, de fe en
   el futuro, de conciencia revolucionaria, de patriotismo; nosotros, los
   dirigentes de este pueblo, nos podemos reunir aquí con los estudiantes
   como en las montañas con los campesinos, como en las fábricas con los
   obreros.

   Porque esa es la revolución.  También conocimos un pasado oprobioso, de
   atropellos, de tiros, de desalojos, de masacres, de asesinatos; también
   conoció nuestra universidad aquellas manifestaciones heroicas frente a
   los carros de bomberos, frente a las porras, frente a los tiros, pero
   perseveró, luchó y alcanzó la victoria, alcanzó los derechos a
   construir su porvenir, alcanzó su derecho a ocupar un lugar digno en el
   mundo, alcanzó el derecho a ser verdaderamente libre, alcanzó el
   derecho a ser verdaderamente independiente.

   Y así también estamos seguros de que algún día lo alcanzará Venezuela,
   y que se cumplirá esa heroica consigna de:

   ¡Hacer la patria libre o morir por Venezuela!, que es como nuestra
   consigna de:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
