       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA FERIA DE LOS FRIJOLES DE LA
             ANAP, EN VELAZCO, ORIENTE, EL 16 DE JUNIO DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros campesinos;

   Compañeros estudiantes:


   Creo que están haciendo bastante bulla ahí.  Bueno:  la verdad es que
   en la escuela al campo se han portado muy bien, han trabajado bien; así
   que cuando van a los trabajos de la producción tienen un rendimiento
   alto.

   Estamos en plena primavera, y en la primavera suelen tener todos
   ustedes bastante trabajo.  Les decía que estábamos en primavera, y creo
   que estos son los tiempos en que hay más trabajo en el campo.  ¿No es
   cierto?  Ustedes están sembrando ahora, ¿qué están sembrando?  (LE
   DICEN:  "¡Yuca!") ¿Yuca nada más?   (LE DICEN:  "¡Plátanos, frutabomba,
   frijoles!") ¡Plátanos, frutabomba, frijoles!  En fin, el país está en
   plena primavera y, sobre todo, en esta provincia en estos momentos se
   esta llevando a cabo, está transcurriendo el período de más intenso
   trabajo, están terminando de hacer la fertilización de las cañas, están
   terminando de hacer la zafra y están empezando a limpiar la hierba; se
   le ha juntado todo a todo el mundo aquí en esta provincia.

   Quiero con esto decir que todo el mundo tiene bastante trabajo.
   Aunque, desde luego, tengo entendido que con motivo del Congreso
   Campesino ustedes pospusieron este festival para esta fecha.  Pero les
   tocó el festival que no sé si van a tener ustedes demasiado tiempo para
   el festival, porque un festival en plena primavera es la posibilidad de
   que no se ganen la emulación en el próximo año (EXCLAMACIONES DE:
   "¡La ganamos, la ganamos!").  Así que hay que celebrar el festival.  Y
   lo mismo nos pasa a todos nosotros; por eso vamos a conversar
   brevemente.

   Hace unos días, cuando tuvo lugar el Congreso Campesino, nosotros
   hablamos largamente sobre toda una serie de cuestiones relacionadas con
   los pequeños agricultores; nuestras ideas, nuestros planes.  Por eso
   muchas de las cosas que se expresaron allí ya ustedes las conocen.  Y
   sobre esto de las cosas que se dicen y las cosas que se hacen, me
   vienen a la memoria una serie de anécdotas que he oído en estos días de
   cómo se interpretan las cosas que se dicen.  Porque si nosotros
   dijimos:  "No, el que vende en la carretera no nos metemos con él,
   puede vender", pero eso no significaba que estuviéramos estimulando eso
   (APLAUSOS), no quería decir que consideráramos eso como una cosa
   honrada, no señor; fue una crítica a eso, fue una condenación --por
   deshonesta-- de esa política.  Lo que quisimos decir es que nosotros no
   tomamos ninguna medida de tipo legal contra eso, porque no creíamos que
   era el camino, y que preferíamos apelar a la conciencia de los
   ciudadanos de este país y, sobre todo, a la conciencia de nuestros
   campesinos.

   Cuando nosotros apelamos a la conciencia de los campesinos lo hacemos
   en nombre de una Revolución que ha hecho lo más que ha estado a su
   alcance hacer por los campesinos, no todo lo que quisiéramos hacer,
   pero todo lo que hemos podido hacer en la medida de los recursos con
   que este país ha contado en estos años.  Y cada año se hace más por los
   campesinos y por todo el pueblo.  Y en estos mismos instantes, ya con
   más recursos, hay muchas cosas que no podíamos hacer años atrás y que
   ya se empiezan a hacer seriamente.  Todos los planes hidráulicos, todos
   los planes de caminos, porque si bien es cierto que los campesinos de
   esta región tienen una carretera, hay cientos y cientos de miles de
   personas en esta provincia de Oriente que cuando ustedes recorren los
   lugares donde viven, en un helicóptero, como nos ha ocurrido a
   nosotros, no se deja de percibir ya un camino de camiones o una
   carretera, sino que muchas veces uno se pone a buscar el trillo por
   donde salen y no lo encuentra.

   En muchas regiones todavía de las provincias de Camagüey y de Oriente
   uno se pregunta:  ¿Por dónde transitan estos campesinos, porque el
   camino de camiones más próximo queda a 15 kilómetros?  Y uno se
   pregunta:  ¿Qué ocurre cuando se enferma una persona en uno de estos
   sitios?, ¿qué ocurre cuando le entra un dolor a una madre de familia, a
   un padre, a un niño?  ¿Qué ocurre en esas condiciones, sobre todo en
   los tiempos de lluvia, con el terreno empantanado, la temperatura
   húmeda?  Sencillamente son condiciones todavía bastante duras y
   difíciles.

   En las montañas peor que en ningún otro sitio.  Claro está que había
   lugares, como por ejemplo en la Ciénaga de Zapata, donde las personas
   se tardaban tres días para salir, que solo podían salir en un barco
   cuando llegaba un barco, o como ocurría en toda la costa sur de la
   provincia de Oriente.  Ya en esos lugares hay carreteras hechas o hay
   carreteras que avanzan rápidamente, comunicando en cuestión de minutos
   lo que antes necesitaba días:  hay caminos que se están haciendo en
   todas las zonas montañosas, y que se están haciendo y se harán en un
   número cada vez mayor en los llanos.

   Se ha hecho todo lo que se ha podido en educación, se ha hecho todo lo
   que se ha podido para llevar la asistencia médica a los campos donde
   nunca iba ni por casualidad un médico:  aparecían los politiqueros, los
   candidatos y toda aquella gente hablando veinte mentiras y veinte
   promesas, que desde que los oía cualquiera sabía que era una mentira
   descarada, pero nunca se vio un médico visitando los campos, nunca se
   vio un grupo de trabajadores de la salud pública vacunando contra las
   epidemias, contra el tifus, contra la poliomielitis.  Todos los años
   había el azote de la poliomielitis y nadie sabía qué hijo se le iba a
   quedar paralítico; luego venían las epidemias de gastroenteritis,
   epidemias de tifus; se morían a veces el 10%, el 20% de los niños de
   algunas regiones.  En algunas regiones ocurrió así.

   Son todas esas cosas que se han ido erradicando.  Se ha hecho todo lo
   que se ha podido en materia de créditos, de ayuda cuando han venido los
   ciclones, cuando han venido las catástrofes naturales.  Antes cuando
   venía un ciclón todo eso servia de pretexto para robar dinero,
   acordaban créditos y se robaban el dinero cada vez que pasaba un
   ciclón.

   Ya no hay un solo campesino que tenga que ir a trabajar por medio peso
   para comprar manteca o cualquier otra cosa y después dedicar una parte
   del tiempo al campo; ya hoy los campesinos pueden disponer de recursos,
   de créditos, para dedicarse por entero al trabajo en su tierra.  Ya hoy
   los campesinos no tienen que tener la preocupación de los altibajos de
   los precios, las estafas, la inseguridad para vender los productos; ya
   saben que todo lo que se produzca tiene precio asegurado, tiene venta
   asegurada.

   Es verdad que quedan, que todavía subsisten necesidades, escaseces,
   pero vamos por el camino de superar todas esas cosas, que son
   consecuencia del atraso técnico que había en este país, de la falta de
   desarrollo económico que tenía este país, que desde que en los años 20
   se hicieron los centrales azucareros no se volvió a construir
   absolutamente nada más, ni se desarrolló la economía mientras la
   población cada vez crecía más.

   Hay decenas y decenas de miles de campesinos en las escuelas
   secundarias, becados, o en las escuelas preuniversitarias, o en los
   institutos tecnológicos y aun en las universidades.

   Es decir que cuando nosotros apelamos a la conciencia de los
   campesinos, lo hacemos en nombre de una Revolución que lucha de verdad
   por el bienestar de todo el pueblo, y ha luchado y ha hecho todo lo que
   ha podido por los campesinos.  Y es verdad también que los campesinos
   responden, que han respondido cada vez que se les ha llamado, en los
   momentos de peligro, en las milicias, en los trabajos, en las tareas.
   Esa es la actitud de los campesinos.  Por eso no hay derecho a que
   aquellos que no tienen todavía su conciencia muy, muy, muy clara, vayan
   a interpretar las palabras que son de crítica como una especie de
   aliento para hacer las cosas que no se deben hacer (APLAUSOS).

   Ocurre que a veces hay escaseces de productos, de cosas, que las
   producen los obreros en las ciudades; pero ocurre también que en las
   ciudades muchas veces faltan cosas que se producen en el campo.  Y los
   que producen en la ciudad la ropa con que ustedes se visten, o las
   medicinas con que se curan los hijos de ustedes, o las escuelas donde
   estudian, o los caminos por donde transitan, o los zapatos con que se
   calzan, son limitado; no es el que puede venir en el automóvil a
   comprar la gallina o el quintal de frijoles, ese no produce ni ropa ni
   zapatos, ni escuelas ni hospitales, ni caminos ni casas, ni vestidos ni
   medicinas, ni corta caña ni defiende a la patria en los momentos de
   peligro; son, sin embargo, los que tienen grandes ingresos, o porque
   tienen un timbiriche de vender cualquier cosa, y venden a montones
   porque hay dinero en la calle, o porque tienen algunas cosas que cobran
   muy caro, como a veces ocurre con el transporte, y que ganan 30 ó 40
   pesos, o son burgueses que tienen miles o decenas de miles de pesos en
   los bancos, y vienen entonces con su dinero para obtener aquellas cosas
   que los que trabajan para los campesinos no pueden obtener, puesto que
   no ganan 50 pesos en un día ni tienen miles de pesos en los bancos.

   Y tenemos que pensar con sentido colectivo, tenemos que pensar que la
   patria es una, de que el pueblo es uno, y que nadie puede prescindir de
   los demás, que todos nos necesitamos unos a otros y que cada cosa que
   ustedes usan se produce en otro sitio, todo lo que traen puesto, casi
   todo lo que consumen de productos industriales, muchos de los productos
   alimenticios, y que de la misma manera los que producen todos estos
   bienes necesitan de las cosas que ustedes producen.

   Por eso nosotros apelamos, con toda la autoridad moral que justifica la
   Revolución misma, a la conciencia de los campesinos.  Y no tenemos
   dudas de que con esa conciencia --salvo excepciones-- se puede contar.
   Incluso hay muchos que lo hacen no de mala fe ni por razones
   especulativas, sino porque no piensan en estas cosas.  Y todavía un
   amigo, le dice, y por la pena de que se vaya con las manos vacías...

   Pasa lo mismo que pasaba cuando la política, que llegaba el compadre y
   le pedía el voto, y el compadre le decía:  "Mire:  me van a conseguir
   esto, mire, compadre, que si este hombre sale yo voy a estar bien y te
   voy a poder ayudar", etcétera, etcétera.  Y aunque el campesino supiera
   que todo eso era mentira y que nadie lo iba a ayudar de ninguna manera,
   iba y le daba el voto de buenazo al candidato del compadre, que a lo
   mejor era un garrotero, a lo mejor era un explotador de campesinos, a
   lo mejor era un latifundista de miles de caballerías de tierra, que
   cobraba renta.  Porque lo curioso es que en aquellos tiempos esos
   grandes latifundistas eran los que más votos sacaban en las
   elecciones:  comprando votos, pero el voto lo daba el guajiro que no
   recibía nada, porque el compadre se lo pedía.  No es que lo hiciera de
   malo, lo hacía de noblote, de buenazo, de inocente (APLAUSOS).

   Y esas cosas también ocurren a veces con los productos del campo.
   Nosotros les decíamos a los campesinos en el Congreso que teníamos la
   solución de todos estos problemas de la especulación, y esa solución
   era la producción.  Y nosotros sabemos lo que estamos haciendo a lo
   largo y ancho del país, y sabemos cuánto plátano se va a producir, y
   cuánto arroz, y cuánta leche, y cuánta carne, y cuántas cosas; que no
   se van a producir en 24 horas, pero que sabemos matemáticamente cuánto
   va a ser año por año; cuántas vacas se están inseminando, cuántas
   mestizas F-1 están naciendo en nuestra ganadería, cuánta leche dan,
   cuántas caballerías de pasto se están sembrando, cuantas toneladas de
   fertilizantes.  Porque ya este año se ha estado aplicando a los campos
   once veces más fertilizante del que se aplicaba antes de la Revolución,
   y el año que viene será por lo menos, un 50% más que este año
   (APLAUSOS).

   Ya este año todas las cañas del país, sin excepción, todas se están
   fertilizando a un promedio que no baja, en ningún caso, de cuatro
   toneladas; y los aviones están ya regando la urea foliar, haciendo el
   trabajo de miles de hombres cada avión en un día.  Y el año que viene
   serán muchas más las caballerías de pasto que se fertilicen.
   Cualquiera de ustedes puede hacer la prueba cuando quiera:  le echan un
   puñado de fertilizante en algunos de los potreritos y no echen en otro
   y verán que donde echaron el fertilizante tienen cuatro veces más.

   Y todas estas técnicas se están conociendo, todas estas técnicas se
   están aplicando.  Y vamos por el camino rápido de un incremento
   extraordinario de la producción.  Cierto es que algunas cosas llevan
   más tiempo, porque primero hubo que formar los inseminadores, los
   primeros, los maestros, los que enseñaron a los otros; después aumentar
   su número.  Y, claro, una vaca tarda --como ustedes saben-- nueve meses
   en parir; la ternera tarda por lo menos dos años, y a veces tres si no
   come bien y 15 meses si come bien, más otro tanto tiempo para parir
   ella a su vez; y solo cuando ya la vaquita "cebuita" tiene nietos,
   entonces es que las vacas empiezan a producir.  Y es verdad que los
   nietos se producen relativamente pronto en la ganadería, pero también
   lleva tiempo, y ese tiempo se mide en años.

   Todo ese inmenso trabajo incrementará de manera extraordinaria la
   producción.  Como por ejemplo, todo el café que vamos a producir ya
   para el año 1970, donde había una meta de 2 millones y todo parece
   indicar que se va a quedar corta, corta, corta, es decir, la cifra, no
   la meta, y que la meta se va a superar considerablemente, va a superar
   la producción la meta que se había programado.

   ¡Cien mil toneladas de fertilizantes se metieron en las montañas por
   esos caminos infernales!  Y ya las matas de café estas se están
   poniendo nuevas, como dicen los campesinos, y ya se está sembrando café
   en todas partes.  A ustedes, por ejemplo, nunca se les ha ocurrido
   sembrar ninguna matica de café...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Ahora, antes no.

   UN COMPAÑERO.-  Antes también.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿También?  ¿Y se daba bien?  ¿Cuándo la sembró?
   Es que el café está bajando, está bajando al llano.  Pero les voy a
   decir una cosa:  Yo he visto que ustedes tienen algunas maticas de
   gandul por ahí:  debajo del gandul pueden sembrar perfectamente
   algunas...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   ¿Que no les gusta?   ¡Claro, porque ustedes son productores de lote!
   (RISAS)

   Pero el gandul no les va a hacer competencia a ustedes.  No se
   preocupe.  Siembre el gandul, que es bueno y es un problema de hábito,
   es muy rico en nutrientes, se podrá producir también en cantidades
   grandes y se podrá utilizar para consumo humano a precios más baratos.

   Pero no se trata de eso.  Les decía que en cualquiera de estas sombras
   ustedes pueden producir las matas de café sin problemas, y al sol
   también.  Claro, que estamos aquí ya en pleno llano, y si tiene un
   poquitico de sombra en pleno llano está un poquitico mejor, es decir,
   se conserva muy bien la mata, sobre todo esa variedad del Caturra, que
   posiblemente sea ese el que están sembrando, aunque yo no sé si el
   amigo trajo los granos de café de por allá...

   Entonces en ese cultivo, como en todos los demás, se está haciendo un
   esfuerzo de tal manera que sobrarán los productos.  Un día no habrá
   especuladores de ninguna clase (APLAUSOS).

   Eso pasó con el huevo, por ejemplo, se vendían a 30 centavos.
   Actualmente la producción en las granjas avícolas es de no menos de 110
   millones de huevos mensuales.  Pues lo mismo en su día haremos con el
   pollo y con todas las demás cosas, y no quedará nada --¡nada!-- que
   pueda servir para estar especulando.

   Y naturalmente hay otra cosa:  que con el hecho de que ya ningún
   campesino tiene que pagar renta, ni médico, ni muchas cosas de esas,
   antes tenía que vender todo lo que producía allí o lo tenía guardado.
   Nadie decía:  Este puerco es para comérmelo en tal fecha ni para
   producir manteca; este es por si hay algún enfermo.  Y el guanajo y el
   puerco y todo...  Entonces iba al mercado.  Hoy nadie tiene la
   preocupación del enfermo, ya siente una seguridad y entonces se come
   todo eso.

   Bueno:  está bien.  Nosotros no estamos en contra de que coma.  ...

   UNA COMPAÑERA.-  Es que se han perdido, se han perdido los puercos
   (RISAS).

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Es que parece que no hay mucho palmiche.  ¿En la
   fiesta no hay?

   LA COMPAÑERA.-  ¡Nada!

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Pero tienen el frijolito negro, que es muy
   sabroso (RISAS).  ¡Ah!, y el chivito.  Es que por esa loma se dan bien
   los chivitos, por esos potreros.

   Ahora les voy a decir una cosa:  ¿Qué es lo que debemos proponernos
   aquí en esta zona?  Esta es una zona tradicionalmente frijolera.  La
   naturaleza dotó a este territorio del privilegio de ser posiblemente la
   mejor zona frijolera del país.  Esa es la especialidad de ustedes:
   esos frijolitos buenos, sabrosos, que ustedes producen ahí.  Eso es
   tradicional.

   Luego lo esencial en esta zona es el desarrollo del frijol, al igual
   que en otra zona el desarrollo de la caña, el desarrollo de los
   cítricos en otras, y así sucesivamente.  Porque la tierra tiene
   distintas características.  Estas son las tierras frijoleras.

   Entonces debemos proponernos en esta zona no solamente sembrar el
   máximo posible, sino sembrarlo en condiciones técnicas óptimas.
   Ustedes deben aspirar a ser los expertos en el cultivo del frijol.  Esa
   debe ser la emulación que ustedes tienen que ganar:  que ustedes sean
   los maestros en cuestión de siembra de frijoles, y hacerlo con el
   máximo de técnica.  Claro que con la ayuda de las instituciones
   nacionales.  Por ejemplo, desarrollando mejores variedades, más
   resistente a las sequías, más productivas, aplicando la fertilización,
   y también utilizando algo que se piensa aquí, la posibilidad de
   disponer el máximo de agua de regadío (APLAUSOS).

   Porque si disponemos de agua aquí, podemos sembrar perfectamente en
   septiembre sin temor a la sequía, podemos sembrar perfectamente en
   diciembre o en enero; y en la primavera, que llueve, podemos sembrar el
   frijolito carita que se porta bastante bien.

   Así que aquí se pudiera, prácticamente con riego y fertilización, sacar
   tres cosechas al año.  Con máquinas pueden hacer ese trabajo mucho más
   fácilmente que los que antes hacían sin máquina una sola cosecha.  Y
   esa es nuestra aspiración:  ayudarlos a poder irrigar, dondequiera que
   se pueda, las plantaciones para que hagan tres cosechas.

   También hay otra cosa que nosotros hemos visto por experiencia
   recorriendo mucho los campos.  Y es que hay una subutilización de la
   tierra tremenda.  Cualquiera tiene en la casa aquí un pedazo de ese
   tamaño, donde hay un arado por allí, tres matas casi secas por acá.  Y
   eso en ningún país desarrollado económicamente se toma ese privilegio
   de despreciar la tierra de esa forma.  Eso es propio de un país donde
   la tierra sobró y al principio había muy pocos habitantes, pero en los
   países que tienen una población numerosa y un desarrollo económico,
   nadie             --¡nadie!-- desperdicia una pulgada de tierra.  La
   subutilización empieza por el patio de la casa, continúa por el
   potrerito donde la pobre vaca flaca come, y prosigue con mucha
   subutilización de la tierra, despreocupación en absoluto por la
   erosión.   Y yo estoy seguro de que con el uso racional de l esas
   tierras ustedes podrían producir más frijol y mucho más de todas las
   demás cosas, si por ejemplo organizan la producción esa del
   autoconsumo.  Porque pueden producir las viandas que necesiten, pueden
   producir la leche que necesiten, pueden producir las aves que
   necesiten, pueden producir la manteca que necesiten.  (DEL PUBLICO LE
   DICEN ALGO)

   Claro, si lo quieren criar al lado de la escuela, en el medio del
   pueblo y van a introducir la enfermedad...  Queremos que tengan salud,
   es preferible la salud que tener un puerco que pueda enfermar a la
   gente, ¿verdad?  Queremos criar a la gente también (RISAS).  Ese es el
   problema.  El puerquito es bueno pero es mejor la salud de los
   muchachos y de todo el mundo.

   Si ustedes fueran a un laboratorio y vieran la cantidad de bacterias
   que hay al lado de un corral de esos que nos lo infecta todo, se
   horrorizarían.  Lo que pasa es que no se ven.

   UN COMPAÑERO.-  Con agüita corriente...

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Sí, pero la agüita corriente necesita la
   alcantarilla y muchas cosas más.  Y de verdad que en el patio de la
   casa en el pueblo no tiene mucha justificación.

   Les decía que hay una subutilización de la tierra.  Algún día nosotros
   pensamos hacer otro tipo de visita por ahí, y que no es la de discurso
   al mediodía, sino la de ir viendo unas cuantas fincas para decirles
   todo lo que pueden hacer y todo lo que tienen mal hecho, incluso al que
   me diga que es el mejor agricultor de aquí.  Al que me diga que es el
   mejor, le digo:  Mire, usted tiene aquí esta tierra subutilizada, esta
   mezcla de esto y esto está mal, aquí estaría mejor esto.  Porque eso
   ocurre en todos, prácticamente, en unos más y en otros menos, pero hay
   una gran subutilización.

   Y cuando usted pregunta cuántos tienen pasto artificial, casi nadie
   tiene pasto artificial.  Y usted ve las vacas comiendo espartillo,
   algún sacasebo, alpargatas, todo ese tipo de hierba que no valen nada.
   Jamás le han echado un puñadito de fertilizante a la pobre vaquita, y
   después la ordeñan y la ponen flaca y la degeneran incluso por hambre,
   ¿comprenden?

   Así que nosotros podemos aquí --y ya en algunos lugares lo estamos
   haciendo-- ayudar a la tecnificación de la producción, de cómo podrían
   autoabastecerse de todo.  Porque ahí tenemos un ejemplo en el maíz.
   Todos ustedes siembran el maíz y la punta esa de maíz es para el
   puerco, la gallina.  Y les voy a decir una cosa a ustedes:  Con dos
   cordeles de maíz donde pueden sembrar pues por lo menos son unas 2 000
   matas de maíz bien fertilizadas, tienen todo el maíz que se puedan
   comer en harina, en tamal, hervido, asado, como quiera, porque nunca le
   han echado un poco de fertilizante a un maíz, usted saca una mazorquita
   así.

   UN COMPAÑERO.-  Nosotros no conocíamos eso.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¡Ah!, no lo conocían.  Pero, además, con ese
   frijolito que no les gusta a ustedes, con unos cuantos cordeles de
   esos, les daría un rendimiento muy superior que el maíz para los pollos
   y para los puercos, y un alimento mucho mejor que el maíz.

   Es decir, nosotros estamos organizando, les vamos a organizar la
   producción del autoconsumo a los campesinos.  Y les vamos a decir:  No,
   miren, siembren viandas, excepto en algunas regiones que son vianderas,
   igual que ustedes son frijoleros.  No andar de la puntica de la yuca,
   que siembra todo el mundo, resolviendo los problemas del
   abastecimiento.  Porque con punticas de yuca no se resuelve el
   abastecimiento.

   Tienen una rosa de yuca, van a vender 10 quintales, y si viene el
   camión y no sacan la yuca se perdió el viaje, y si sacan la yuca y no
   viene el camión se perdió la yuca.  Y entonces tienen que estar dando
   saltos como un grillo, puntica por puntica, para llenar un camión de
   yuca, cuando en 100 caballerías, 200, se resuelve ese problema.

   Otra cosa es el plátano.  El plátano está ahí, puede esperar más, puede
   esperar menos, se corta, espera días, no hay que estar con el acopio
   ese todos los días; los frijoles se acopian una vez al año o dos veces,
   igual que la caña, el café, en fin casi todos los productos.  Pero eso
   de tener esos productos que están allí en pedacitos, eso no abastece la
   ciudad.  Y nosotros vamos a sembrar unas 15 000 caballerías de viandas
   para decirles a los campesinos, excepto a aquellos que son
   tradicionalmente vianderos, que hay regiones que producen o plátano o
   alguna cosa tradicionalmente como cultivo, pero ni la calabaza, ni la
   yuca, ni el boniato, ni nada de eso producirlo con las punticas esas,
   porque eso nunca alcanza, ¡nunca alcanza!  Y que si no llueve hay que
   tardarse dos meses para sembrarlo.  Hay que producir las viandas en
   unas 15 000 caballerías de tierra con regadl0, porque la siembra puede
   esperar pero el que se va a comer el boniato o la yuca no puede esperar
   dos meses.  Se retrasa la lluvia y no hay ni la mazorca de maíz tierno,
   ni la yuca, ni el plátano, ni nada.  Y cada vez que hay una sequía
   abajo la vianda, en espera de que la gente haya sembrado porque las
   aguas se retrasaron.  Y nosotros tenemos que liberarnos de eso.

   Sembrando 15 000 caballerías de vianda con regadío en las granjas
   estatales liberamos al campesino de la idea, de la creencia, de que él
   va a abastecer las ciudades; y liberamos a acopio de esos sueños de
   abastecer las ciudades con punticas de viandas.  Eso no resuelve.

   Entonces que los campesinos produzcan la vianda en el futuro
   --esto no quiere decir que mañana le empiecen a echar la vianda a los
   puercos-- para su autoconsumo.  Y algunos especializados en viandas en
   algunos grupos; pero la vianda principalmente en grandes plantaciones.
   Y entonces aquí ustedes producirían el frijol y se autoabastecerían de
   lo demás.

   Con una hectárea --una hectárea es aproximadamente una rosa y media--
   sembrada de pasto fertilizado, pueden tener dos vacas de leche
   perfectamente alimentadas durante todo el año.

   Por ejemplo, aquí puede haber otra solución.  Si se considera que esa
   hectárea se necesita para el frijol porque no abunda la tierra de
   frijoles, no sería difícil organizar una producción de leche para toda
   la región.  Pero aun así no se va a acabar el mundo por eso.  Ustedes
   son 2 000 familias, si fueran 2 000 hectáreas, ciento y tantas
   caballerías de las 2 000 y tantas que tienen, resolverían el problema
   de la leche en abundancia y no habría ni que llevárselas allí, con dos
   vacas de leche, pasto artificial y un poco de fertilizante.

   Así que ustedes podrían destinar al autoabastecimiento, las 2 000
   familias, una hectárea para la leche, una hectárea para las viandas
   --¡y les sobra!, les alcanza casi como tres veces más de lo que
   necesitan, pero para que no haya equivocación-- y una hectárea para la
   producción de aves y de cerdos.  Vienen a ser unas 400 caballerías
   cuando más, unas 400 caballerías para el autoconsumo y quedarían aquí
   más de 1 000 para frijoles.  Porque si ustedes tienen dos cordeles de
   boniato, dos de yuca, dos de plátano, en ese plan de autoabastecimiento
   nosotros hasta el arroz lo ponemos de secano cuatro cordeles, dos de
   maíz, tenemos dos para frijoles, para que se autoabastezcan, no
   tengamos que llevarles frijoles allá donde también lo puede producir;
   se autoabastecerían incluso de café.

   Porque la idea que nosotros tenemos no es alimentar el cerdo ni el
   pollo con maíz.  Cuando ustedes saquen 250 quintales de maíz ahí, el
   día que tengan la suerte que no se les muera, ¿comprenden?, es muy raro
   que saquen 250 quintales.  Al frijol le sacan el doble o el triple, al
   frijol ese, a ese arbusto, que es una leguminosa, nada más que
   echándole un poco de fósforo y potasio; y cuando se puede estar
   muriendo allí el frijol, el otro resiste.  Miren esas matas que tienen
   ahí a montones, una mata de esas les da unas cuantas libras al año,
   ¡unas cuantas libras!  A una hectárea de gandul le pueden meter el café
   abajo, sembrando el café, por ejemplo, a dos por uno, es decir, entre
   hilera e hilera dos metros, entre mata y mata un metro; en esa
   hectárea, rosa y media, podrían tener 40 gallinas y las crías, cebar
   dos cerdos de 300 libras, consumir --ustedes no lo consumirán porque
   tienen del otro-- y darle a la vaca en época de seca, si rebaja un
   poquito el pasto, cinco o seis libras durante toda la seca, o hasta
   más.

   Así  que, prácticamente, con unas 400 caballerías, yo estoy seguro, un
   poco de orden...  También habría que considerar el caso del buey.  Pero
   aquí se puede tener...  A veces tiene una yunta de buey este, el
   vecino, el otro, el otro; podrían ponerse de acuerdo y decir:  "Bueno,
   yo voy a poner dos bueyes y ustedes me producen la leche." Se pueden
   poner de acuerdo y resolver en la misma superficie, perfectamente bien,
   lo del buey, lo del caballo, lo de todos los otros animales que
   necesitan, con un poquito de organización y un poquito de técnica.
   Habría vacas gordas, leche abundante; se autoabastecerían de grasa y de
   carne de cerdo, de leche, de huevos, de carne de aves, de todas las
   viandas.

   Bueno, irían a la bodega a comprar el azúcar y la sal; porque hasta el
   arroz, si se quiere, con cuatro cordeles y un poco de fertilización, se
   puede sembrar; aunque no es lo fundamental, el arroz se les puede
   mandar a ustedes aquí  a la bodega también, puesto que se está
   desarrollando considerablemente.  Esta región, por ser una región un
   poquito más seca, pudieran decir:  "Bueno, lo único que no vamos a
   hacer de ese esquema es el arroz, y nos lo van a mandar aquí, todo el
   que necesitemos."

   Con 400 caballerías se autoabastecerían al cuádruple de lo que tienen
   ahora, y podrían tener 1 000 de frijoles, y todavía les quedan unos
   cuantos cientos más.  Haciendo las cosas nada más que con un poco de
   técnica y un poco de organización.

   Y creemos que se pudiera empezar por uno o dos campesinos --lo que
   nosotros hacemos siempre.  Se les tecnifica la producción allí a uno o
   dos para que los demás vean.

   Eso da unos resultados tremendos.  Porque hasta que no se ve no se
   tiene una idea de verdad de cómo se puede lograr todo eso, sin importar
   la sequía, ¡sin importar la sequía!  Se puede retrasar un poquito más o
   un poquito menos; pero, además, resolver el problema del agua.

   Sería bueno que los compañeros de la Asociación Campesina y del Partido
   estudiaran, comprobaran primero toda la superficie a que está dedicada
   para ir haciendo un plan de cómo se tecnifica --eso lo estamos haciendo
   en otras regiones del país--, cómo se tecnifica la producción de los
   campesinos de esta región.  Es una región bastante definida, bien
   conocida, donde se puede llevar a cabo este plan a plenitud.

   ¿Y podríamos tener de frijoles cuánto más?  Pues posiblemente unas
   cinco, seis, siete veces más frijoles que el que sacamos ahora:
   incluyendo el regadío, incluyendo el regadío.

   Valdría la pena aquí hacer una cosa para aspirar de verdad a convertir
   esta región en una región de agricultura altamente tecnificada y
   altamente productiva.  Y ninguna cosa les satisfará a ustedes más que
   eso, porque la tierra compensa.  Y no es lo mismo cuando se ve una vaca
   flaca que una vaca gorda, no es lo mismo cuando se ve un pasto verde
   que un pasto amarillo, una gallina muriéndose de hambre que una gallina
   gorda --porque cuando va para la cazuela deja un sopón tremendo.

   Y ustedes tendrán todo con qué hacer esas cosas aquí.

   Me parece que ofrece condiciones y valdría la pena ya que aquí se ha
   despertado ese interés, ya que han respondido los campesinos, ya que
   han elevado las metas de producción, ya que han elevado las metas de
   acopio; valdría la pena en esta región.  Creo que esta región
   respondería perfectamente bien a un plan de intensificación de la
   producción, mediante la aplicación de fertilizantes, las máquinas y
   todo eso.

   Hay además algo que si nosotros lo aprendemos puede significar mucho
   aun en el terreno donde no haya agua para riego, que es la técnica del
   tratamiento al suelo.

   En estos momentos en los Pinares de Mayarí hay algunos técnicos, unos
   técnicos italianos, que tienen 100 años de experiencia en eso,
   cultivando y produciendo en regiones de las más secas de Italia, donde
   había sequías de siete meses:  cómo convertir el suelo en un embalse de
   agua, cómo trabajar el suelo para que absorba mucha más agua de la que
   absorbe normalmente, aumentando en un 30%, un 40%, un 50%, un ciento
   por ciento los rendimientos.  Y han desarrollado un sistema de
   conservación y de tratamiento del suelo fabuloso, increíble.  Hay que
   verlo.

   Y sería bueno que los compañeros del Partido organizaran un grupo de
   campesinos de esta región y los llevaran a los Pinares, para que vieran
   el área aquella, ya que ellos están allí  haciendo un trabajo de
   conservación de suelos, una cosa increíble.  Y que les expliquen los
   fundamentos de eso.  No quiere decir que lo van a aprender; van a tener
   una idea.

   Pero allí ya hay una escuela organizada, y se van a organizar cursos
   para ingenieros, para estudiantes de agricultura, de manera que
   tengamos miles de personas que conozcan esas técnicas.

   En una región como esta, esas técnicas pudieran tener una utilidad
   tremenda, esas técnicas de conservación del suelo y mejoramiento del
   suelo, y elevación de la productividad del suelo a base de un
   tratamiento para conservar el máximo de humedad en el suelo.  Son cosas
   técnicas, cosas nuevas.

   Y nosotros podemos proponernos aplicar todas esas técnicas aquí.  Si
   ustedes están dispuestos a trabajar en ese sentido, nosotros estamos
   dispuestos a prestarles toda la cooperación (APLAUSOS), y convertir
   esta región en una de las más productivas de Cuba.

   Tierras como esta no abundan, no abundan.  Y por eso hay que sacarles
   el máximo a estas tierras mediante el tratamiento adecuado.

   Y creo que aquí hay entusiasmo y hay conciencia suficiente para todo
   eso.  Creo que estamos de acuerdo en eso (APLAUSOS).  (DEL PUBLICO LE
   DICEN ALGO.)

   ¿Qué superficie tiene?  Doce rosas.  Con 12 rosas sobra la cosa.  Se
   puede hacer perfectamente.  Las 12 vienen a ser unas 8 hectáreas.  Se
   resuelve todo el problema hasta con dos y media, porque no habría que
   incluir la parte relativa del frijol, y podría no sembrarse arroz
   aquí.  Es decir, porque hay muchas tierras de otro tipo en que podemos
   hacer la siembra de arroz, y eso significaría ahorrar unos seis
   cordeles de las tierras, de las hectáreas de autoconsumo.  Eso se puede
   resolver perfectamente bien.  Y les quedarían cinco para frijol en
   óptimas condiciones de producción.  Usted verá que le va a gustar lo
   que se va a hacer allí  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   ¿Diez rosas?  Se puede hacer hasta en ocho rosas, siete rosas.  En
   algunos casos, si es ya muy pequeño, si es menos de media caballería,
   se hace mucho más rigurosamente todo para reducir el área del
   autoconsumo.  Porque el área del autoconsumo...  Bueno, la hectárea de
   pasto sí la dejamos, ¡las dos vacas que no falten!  Pero la parte
   destinada a la hectárea de autoconsumo de viandas y eso, se puede
   reducir; porque una hectárea da tres veces más que lo que se consume.
   Así que se puede hacer incluso el programa con dos hectáreas.

   Lo que hay es que buscar algunos equipos pequeños de riego que sirven
   para más de ocho rosas (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Entonces, es cierto lo que estoy diciendo:  que si empezamos a trabajar
   aquí, aquí se consiguen 1 000 caballerías, y se produce para el
   autoconsumo cuatro veces más que lo que producen hoy.  Bueno, pues
   nosotros les vamos a brindar toda la cooperación, vamos a llevar a cabo
   este plan aquí (APLAUSOS).

   Los demás tendrán que apurarse.  Podemos hacerlo en los demás lugares
   también; en los demás lugares:  en los Alfonso, en los demás sitios, en
   todas las áreas estas donde se trabaja, lo podemos hacer exactamente
   igual, la misma política.

   Y después se pueden mejorar las condiciones de caminos, también
   viviendas, todas esas cosas se pueden hacer.  Vamos primero a meterle
   mano con todos los hierros a la producción.  Después a resolver las
   demás cosas (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Habría que hacer un plan global contemplando todos esos problemas:  qué
   se necesita en obras hidráulicas, qué se necesita en caminos
   (EXCLAMACIONES).

   Bueno, miren, señores, este no es siquiera un plan grande; ya la
   Revolución hace en lugares planes de 10 000 caballerías, y en los
   Pinares de Mayarí hay en este momento más de 100 de vegetales
   sembrados; hubo que subir de 70 000 a 80 000 toneladas de materia
   orgánica para allá arriba.  ¿Y por qué no había ningún conuco en los
   Pinares?  Porque allí no se daba nada, pero nada.

   Cuando ustedes vayan, los que van a ir de aquí, verán qué cosas se
   producen allí.  Allí no se daba nada.  Es que en cualquier lugar se da
   lo que a uno le da la gana producir.  Lo que hasta ahora hemos estado
   muy ignorantes:  años y años cultivando la tierra sin aplicar nunca
   fertilización; se va agotando la tierra, se va empobreciendo, se va
   erosionando, se va acabando (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   ¿La manigua esa?  Unos buldocitos dan cuenta de eso en cuestión de
   días.

   Bueno, vamos a hacer el plan.  Se acabó.  Hablaremos luego de todas
   esas cosas.  Ya nos veremos.  Ya hay algunas experiencias en algunas de
   esas cosas.

   Eso es lo más importante.  Les deseamos que tengan una buena cosecha y
   que se diviertan mucho en este festival, y que salgan victoriosos en el
   esfuerzo que están haciendo (EXCLAMACIONES).

   Y ya volveremos:  ¡A ver tierra!, no a mítines.  Para mítines, este
   mitin al mediodía, y después a trabajar allí con la técnica en los
   campos.

   Así que:  ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
