       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO HOMENAJE A LOS
      TRABAJADORES METALURGICOS QUE SE DESTACARON EN LA CONSTRUCCION DE
    EQUIPOS AGRICOLAS, EN LA FABRICA CUBANA DE ACERO, EL 20 DE FEBRERO DE
                                    1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros trabajadores de la rama metalúrgica:


   Los hechos que motivan este acto no podían de ninguna forma pasar
   desapercibidos.

   Es cierto que la Revolución en muchos campos diferentes, y casi
   cotidianamente, obtiene algún éxito; en algunas ocasiones son éxitos de
   gran mérito.  Pero en este caso nosotros consideramos que nuestros
   trabajadores industriales, representados por ustedes en esta rama de
   nuestra industria, han realizado con éxito una tarea de extraordinario
   carácter y de gran importancia para nuestra economía, que merece
   destacarse; además, se ha realizado uno de los más extraordinarios
   esfuerzos que ha hecho nuestra industria.

   Posiblemente nadie habría pensado que el número de equipos construidos
   en estos días habría sido posible en un espacio tan breve de tiempo.
   ¿Y por qué fue necesario hacer este esfuerzo?  ¿Qué importancia tiene
   para nuestro país?  Estas unidades industriales durante el pasado año
   trabajaron intensamente en una serie de metas; por ejemplo, las metas
   para la construcción de los centros de acopio, en que se les asignó una
   tarea de más de 50 centros para esta zafra; de una máquina
   completamente nueva.  Era una tarea difícil de realizar.  Se les
   asignó, entre otras, la meta de construir 2 000 chapeadoras de un
   determinado tipo también, de magnífica calidad; aparte de todo el
   surtido de productos establecidos en los planes de producción del
   pasado año.

   Ello trajo como consecuencia que no se pudiesen construir a tiempo
   determinado número de equipos cuya importancia era decisiva para la
   agricultura en esta primavera.  Y se trataba precisamente de esas
   gradas que ustedes han estado construyendo en estas tres semanas.

   La agricultura es una actividad que exige hacer el trabajo en un tiempo
   limitado.  Por ejemplo, todos los planes de incremento, o la parte más
   importante del incremento agrícola, hay que realizarlos en los primeros
   meses del año.  La tarea de desbrozar, buldoceando las tierras o las
   nuevas tierras de cultivo; las tareas de demoler la caña nueva para
   plantar caña nueva; todo ese trabajo hay que realizarlo precisamente
   durante la seca.  El desmonte de terreno hay que hacerlo durante estos
   meses de seca; y los planes de desmonte este año son de considerable
   dimensión.

   Los obreros dedicados al desmonte, es decir, los operadores de los
   equipos pesados, trabajan incesantemente, y los equipos se mantienen en
   producción prácticamente las 24 horas del día.  Nuestro país ha
   adquirido una gran cantidad de equipos pesados, imprescindibles para el
   incremento de las tierras productivas; imprescindibles para la
   construcción de las obras hidráulicas necesarias; imprescindibles para
   la construcción de caminos en todo el país, en los llanos y en las
   montañas; imprescindibles para la construcción de canales de desagüe y
   de drenaje; imprescindibles para todas las construcciones en general.
   Y nuestro país ha adquirido más de 1 000 de estos equipos, que
   comenzaron a llegar a finales del pasado año; continuaron llegando ya a
   principios de este año; continuarán llegando durante todo este año y el
   año próximo.

   Esos equipos tan pronto iban llegando eran inmediatamente preparados
   para empezar a producir.  Lógicamente el peso de este gran número de
   máquinas no se sentirá todavía este año tanto, porque las primeras que
   llegaron a fines del pasado año fueron 90 máquinas, las que están
   llegando en este trimestre.  De estas máquinas, naturalmente, se podrán
   emplear en el desmonte de tierra solamente las que lleguen hasta este
   mes de febrero, todo lo más hasta el mes de marzo.

   Se movilizaron todos los equipos pesados, se movilizaron incluso los
   equipos de construcción del ejército, que han estado construyendo
   caminos para la zafra y están actualmente desmontando montes, es decir,
   terrenos, desbrozando la tierra para la siembra de primavera.

   Teniendo las máquinas trabajando al máximo se nos presentó un problema
   adicional, y era el siguiente:  toda tierra que se desmonta necesita
   después un trabajo ulterior que se hace con gradas.  Si ustedes se
   topan con un marabuzal de 10 años, o de 15 años, con los buldóceres
   desbroza aquel marabú, pero en el terreno quedan las raíces y esas
   raíces impiden todo cultivo.  Si se introduce un arado de tres discos,
   cualquier tipo de arado, se destruye en pocas horas.

   Luego de nada vale el empleo de la máquina pesada en desbrozar la
   tierra si no se emplea inmediatamente la grada; sobre todo esto va en
   dependencia del tipo de monte.  Cuando en vez de marabú es monte
   virgen, que las raíces son mucho más poderosas, entonces se necesitan
   las gradas más pesadas.

   También en el pasado muchas de las tierras de caña y muchas de las
   tierras de pasto que se sembraron donde había monte virgen, se
   sembraron mediante un sistema que no fue de desmonte sino de talar los
   bosques y quedaron los troncos en las raíces.  Por eso en muchos
   potreros, incluso muchas veces zonas de caña, hay que volver a utilizar
   o hay que utilizar el tractor, el buldócer y hay que utilizar las
   gradas.  Es decir, que en muchas áreas donde no hay ni marabú, no hay
   monte, pero que se cultivaron por ese procedimiento que les dije,
   requieren también ser buldoceadas y requieren también que se empleen
   las gradas.

   Las gradas pesadas eran imprescindibles, porque después del equipo
   pesado van esas gradas con los mayores buldóceres, es decir, los de más
   poder, arrastrándolas.  En muchas ocasiones no hay que usar el
   buldócer, es decir, no hay que usar la cuchilla; basta con la grada.
   Cuando se trata de algún marabú ligero, no de muchos años, con la grada
   simplemente se liquida.

   Sin ese trabajo de las gradas habría quedado incompleto el esfuerzo que
   se viene haciendo en materia de buldoceo en todo el país.

   Esa situación se iba haciendo crítica.  Y el 25 del pasado mes, estando
   nosotros de visita por las provincias de Las Villas y de Camagüey,
   pudimos comprobar la situación crítica que había con este equipo.
   Entonces nosotros planteamos este problema.  Se planteó el problema al
   Ministerio de Industrias de la imperiosa y urgente necesidad de esos
   equipos, de la necesidad de comenzar ese mismo día a fabricar estas
   gradas.

   Este es el tipo de cosas que nosotros debemos estar en disposición de
   hacer y debemos estar en disposición de resolver.  En un programa tan
   amplio y tan dinámico de desarrollo agrícola, se pueden presentar
   algunos de estos cuellos de botella.  Y cuando se presenta uno de estos
   problemas hay que resolverlo, tal como se planteó y se resolvió en esta
   ocasión.

   El 25 de enero comenzaron a hacer el trabajo, no solo de las gradas
   pesadas de 17 000 libras, sino también de las gradas de 10 000 libras.
   Y en un tiempo verdaderamente récord, de 23 días, construyeron las 800
   gradas que hacían falta (APLAUSOS).  Fueron construidas 200 gradas de 2
   200 libras, 400 gradas de 4 500 libras, 300 gradas de 6 000 libras, 80
   gradas de 10 000 libras y 25 gradas de 17 000 libras.  Y a medida que
   se iban construyendo, se iban remitiendo hacia todo el país.  De manera
   que hoy hemos podido ver ya los últimos vagones cargados de gradas
   listos para partir hacia nuestros campos.

   El número es extraordinariamente alto.  Pero no se prestó atención
   solamente a la cantidad sino a la calidad de los equipos (APLAUSOS).  Y
   esto es sumamente importante, porque importa más la calidad de los
   equipos, ¡importa más la calidad de los equipos!, que la cantidad de
   los equipos (APLAUSOS).  Y la política que nos proponemos es la de
   construir equipos de máxima calidad.  Y la calidad ha de ser el
   elemento principal para medir la eficiencia del trabajo industrial.

   Un equipo agrícola es un instrumento de trabajo, no es un artículo de
   lujo.  Pero aun aquellos equipos que no sean instrumentos de trabajo,
   aunque sean de uso suntuario, de consumo duradero, o cuando se trate de
   cualquier producto, es necesario que se imponga el criterio de la
   calidad.

   Ustedes hoy fueron obsequiados, por los compañeros del Ministerio de la
   Industria Alimenticia, con algunos productos, algunas tartaletas de
   fresa con fresas de Banao, pasteles de un nuevo tipo que están
   elaborando, helados Coppelia de siete sabores (APLAUSOS).  Y yo les
   puedo asegurar que ese helado puede competir con los mejores helados
   que se pueden producir en cualquier parte del mundo (APLAUSOS).  Hoy
   los producen de 26 sabores.  Y es interesante resaltar que desde que
   comenzó a funcionar esta fábrica ni una sola vez ha faltado uno de los
   sabores (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Eso depende de los gustos.  Pero, sin dudas, el de chocolate es uno de
   los que tiene más partidarios.  Ni un solo día ha faltado ninguno de
   los sabores ni se podrá permitir jamás que descienda un ápice la
   calidad.

   ¿Por qué no podemos producirlos de mejor calidad que los capitalistas?
   (APLAUSOS.)  ¿Qué razones puede tener un capitalista para producir
   artículos de mejor calidad que la economía socialista?  El capitalista
   produce para las ganancias.  En muchas ocasiones lanzan al mercado un
   producto de extraordinaria calidad y cuando ese producto gana fama,
   gana prestigio, gana mercado, comienza a disminuir la calidad.  En el
   criterio del capitalista es lógico que influya la competencia.  Muchas
   veces se ponen de acuerdo entre sí los productores capitalistas para
   hacer una calidad estándar, se preocupan fundamentalmente de las
   ganancias en cada producto.

   La economía socialista produce para el pueblo, produce para el consumo,
   produce para las necesidades.  Cuando frente a cualquier empresa de
   producción socialista haya alguien que no tenga en cuenta eso, se le
   podrá llamar de cualquier forma menos socialista.  Quien no se preocupe
   de los productos que elabora para la economía del país y para el
   pueblo, no es digno de dirigir ninguna unidad de producción socialista
   (APLAUSOS).  Es una falta de consideración y de respeto al pueblo, y no
   se debe lanzar nunca un producto al mercado cuya calidad no pueda
   mantenerse en circunstancias digamos normales.

   Y eso se empieza a demostrar en una serie de productos.  Porque existió
   la voluntad de que se hiciera así, porque se creó la conciencia de que
   debía ser así.  Y no solamente se mantendrá el número de sabores sino
   que se incrementará el número de sabores, y llegaremos a 40 ó 42
   sabores en ese helado (APLAUSOS).

   De la misma manera debemos proceder en toda la industria alimenticia,
   donde tenemos una gran posibilidad de una gran variedad de productos
   para el consumo, productos de dulcería y de pastelería, caramelos,
   confituras.  Tiene que llegar el día en que nosotros produzcamos todos
   esos artículos de la misma calidad que se pueda producir en aquellos
   países más avanzados en esos productos.

   De la misma manera en la industria láctea produciremos decenas de
   variedades de queso.  Y en este momento tenemos en Europa cerca de 30
   compañeros, en distintos países de Europa, estudiando la técnica de la
   elaboración de los quesos.  Y vamos a producir de todas las variedades
   más famosas de queso que se producen modernamente, en condiciones
   preparadas de humedad, de frío, con los cultivos de las bacterias
   correspondientes a cada uno de los fermentos de donde salen esos
   distintos tipos de queso.

   y así es nuestro propósito en esa rama --para decir una rama-- ir
   elaborando en cantidad y en calidad un número cada vez mayor de
   productos.

   Lo mismo hay que hacer en la industria del calzado.  Un esfuerzo
   similar se viene realizando ya en cantidad y en calidad.

   Lo mismo hay que hacer con todos los artículos de vestir.  Hay que
   hacer igual con todos los renglones de la producción.  Y que cuando no
   produzcamos lo mejor sea sencillamente porque no podamos producir lo
   mejor.  Y está por ver qué es lo que no podemos producir de óptima
   calidad (APLAUSOS).

   Y en este plan de maquinarias se produjo en cantidad y en calidad.
   Este esfuerzo extraordinario solo fue posible por dos cosas:  por el
   espíritu revolucionario de nuestros obreros metalúrgicos (APLAUSOS), y
   por el estilo y el método de trabajo empleado por la dirección del
   Ministerio de Industrias (APLAUSOS).

   Este es un buen ejemplo de lo que se puede lograr cuando se emplean
   métodos revolucionarios de dirección (APLAUSOS), de lo que se puede
   lograr cuando no se trabaja con espíritu burocrático (APLAUSOS).
   Porque nosotros sabemos que durante estos 23 días todos los días el
   compañero Ministro de Industrias y los dirigentes de esta rama, y todos
   los que de alguna manera podían cooperar, han estado en estrecho
   contacto y han estado presentes en las unidades de producción.

   Yo estoy seguro de que no solo se ha cumplido una importante meta, sino
   que estoy seguro de que ha contribuido a crear o a fortalecer en los
   compañeros del ministerio un estilo revolucionario de trabajo, un
   estilo de trabajo que deben aplicar todos los ministerios (APLAUSOS).
   Yo estoy seguro de que ellos han tenido una magnífica oportunidad de
   ver todo lo que se puede lograr con los obreros, cómo se puede crear un
   entusiasmo contagioso y cómo se puede lograr ese estado de ánimo capaz
   de vencer cualquier obstáculo.

   Para los que venimos sosteniendo una larga lucha contra el burocratismo
   y contra el espíritu burocrático tenemos que sentirnos agradecidos de
   lo que este esfuerzo y esta meta ha significado (APLAUSOS).  Porque voy
   a decir aquí algo que dije recientemente en una reunión de compañeros
   del Partido y de responsables de la agricultura en la provincia de
   Santa Clara, y es que a nosotros para poder ser considerados, o para
   considerarnos verdaderamente revolucionarios, nos faltó algo al
   comienzo de la Revolución, y ese algo era suprimir los ministerios y
   establecer la capital de la república en un lugar como Guáimaro
   (APLAUSOS).

   Y me voy a explicar, voy a explicar qué significa suprimir los
   ministerios y qué significa esta idea de dónde debió estar establecida
   la capital, y porqué.  No quiere decir esto que mañana nos vamos a
   mudar; nadie se asuste.  Desgraciadamente no es tan fácil mudarse.
   Pero por lo menos el espíritu sí tenemos que mudarlo para Guáimaro
   (APLAUSOS).  Cuando digo suprimir los ministerios, tal vez muchos se
   pregunten:  ¿Cómo suprimir los ministerios?  ¿Es posible suprimir los
   ministerios?  Suprimir los ministerios es suprimir todo lo que nosotros
   creemos que es un ministerio, lo que nosotros entendemos por
   ministerio.  Eso.  No es que pueda existir la economía sin dirección;
   lo que tampoco puede existir dirección con el viejo concepto de
   ministerio que heredamos (APLAUSOS).

   ¿Y qué es en la vieja concepción, en primer lugar, un ministerio?  Es,
   en primer lugar, un edificio grande, de ocho, diez, doce, catorce,
   quince pisos; eso en primer lugar.  En segundo lugar:  ese edificio
   lleno de personas (EXCLAMACIONES).  En tercer lugar:  la concepción
   organigramática de la vida (APLAUSOS), la fe ciega en las virtudes del
   papel, del organograma y de la oficina.

   Pero baste decir que desde una oficina no nos habríamos enterado el 25
   de enero del problema que había con las gradas (APLAUSOS), y desde una
   oficina no se habría resuelto el problema de las gradas (APLAUSOS).

   ¿Qué fue lo que contagió a los obreros de las distintas empresas que
   participaron en este plan, de la empresa de construcción de equipos
   agrícolas, de conformación de metales, de construcción de maquinarias
   (APLAUSOS), la empresa metalúrgica (APLAUSOS), y los innumerables
   talleres que, incluyendo el del puerto pesquero de La Habana, se
   dedicaron febrilmente a trabajar en cada una de las piezas y en cada
   una de las etapas de estos equipos?  ¿Fue el organograma?  Que yo sepa,
   el taller del puerto pesquero no está en el Ministerio de Industrias,
   no está en el organograma del Ministerio de Industrias
   (EXCLAMACIONES).  No fueron los papeles; fue precisamente el espíritu,
   que es la antítesis del papel, de la oficina y hasta del organograma.

   Hablo del organograma, porque sé cómo muchas veces se han llenado esos
   edificios de personal oficinesco, muchas veces.  Y eso tiene diversos
   orígenes, a cuya raíz debemos ir.  Pero muchas veces se hacía un
   organograma grande.  No es difícil hacer organogramas:  una raya así,
   tres así (RISAS), cuadritos y más cuadritos (RISAS).  Eso se forma en
   la mente, en la idea pura, en la abstracción pura de alguien; concibe
   que la vida se tiene que ajustar a eso.  En vez de ver cómo es la vida
   para tratar de ajustar las formas de organización a la vida, tratan de
   ajustar la vida a esas formas abstractas de organización.  Y entonces,
   todo se traba.

   Cuando decimos suprimir los ministerios, es suprimir esa concepción.

   No sé si seré un eficiente o deficiente ministro, pero sí recuerdo algo
   de lo que estaré orgulloso siempre, y es que lo primero que hice fue
   suprimir totalmente una oficina que se llamaba premierato, al descubrir
   que era absolutamente inútil (APLAUSOS).  Quedó una pequeña oficina
   donde se responden las cartas, donde se atienden toda una serie de
   cosas elementales, constituida por un reducidísimo número de personas.
   De haber seguido la concepción burocrática, habría podido preguntar
   dónde estaba el edificio más grande, haber elaborado el más grande de
   todos los organogramas:  una raya aquí que dijera "industrias", otra
   raya aquí que dijera "agricultura", otra raya que dijera "educación".

   Todo el mundo sabe, por ejemplo, en educación, lo que se ha hecho en
   este país y cómo se ha hecho.  Y para impulsar todas esas actividades
   no hacía falta ni un edificio, ni un gigantesco organograma, ni un
   presupuesto de 10 ó 12 millones de pesos.

   He ahí la importancia que tienen las concepciones.  De haber estado
   afiliados a la vieja concepción, en ocho años de Revolución le
   habríamos costado a la república 80 millones de pesos.

   Es que traíamos una escuela, que era la escuela de la Revolución, la
   escuela de la lucha armada guerrillera, donde no se podía nadie gastar
   el lujo de subestimar un hombre o de subestimar un fusil, donde no
   podían montarse oficinas.  ¿La escuela de la guerra qué nos enseñó?
   Cómo los hombres pueden atender muchas cosas, cómo se pueden ocupar de
   muchas cosas cuando se trabaja con sentido práctico.  La escuela de la
   guerra, donde desde un núcleo pequeño de combatientes se desarrolló
   todo un ejército sin burocracia, ¡sin burocracia!  Se llevó la guerra,
   se desarrolló la guerra y se ganó la guerra, sin burocracia
   (APLAUSOS).

   Y hubo algunos papeles, porque todos los días había que escribir muchos
   mensajes, todos los días había que leer muchos mensajes que se
   recibían.  Era necesario ocuparse de todo:  de las operaciones
   militares en primer lugar, de los abastecimientos de alimento, del
   parque, de cada bala, de cada fusil.  Era necesario ocuparse de los
   problemas políticos, de los problemas de propaganda; había que ocuparse
   de todo.  Y la guerra nos enseñó lo que los hombres pueden cuando se
   dedican a trabajar con entusiasmo, con interés y con sentido común.
   Nos costaba mucho trabajo adaptarnos de repente a un gran edificio, a
   un organograma, a un ejército de mecanógrafos y taquígrafos, de
   auxiliares, de jefes de despacho, etcétera, etcétera, etcétera
   (RISAS).

   Y esa vieja concepción no se erradicó con la Revolución.  Los
   capitalistas tienen mucha burocracia, y nosotros no hemos erradicado la
   burocracia.  Los capitalistas tenían mucho burocratismo, y nosotros en
   ocasiones hemos incrementado el burocratismo.

   Hay fábricas, hay unidades de producción donde el propietario
   capitalista tenía tres o cuatro en las oficinas, y nosotros tenemos 25
   ó 40 (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  ¿Por qué?  ¿Por qué?  Hay que ir a la
   raíz de esos males.

   El problema de los modelos es cierto, el problema de los modelos ha
   sido a la vez causa y pretexto, porque han creado la necesidad del
   papeleo y han justificado la necesidad del papeleo.  Los modelos son
   una de las causas, porque hay los abstractos, los que se dedicaron a
   inventar papeles.

   Cualquiera diría:  ¿Este hombre era acaso un especialista en
   organización?  No lo era.  Pero aquí miles se creyeron que eran
   especialistas en organización, miles se dedicaron a inventar modelos;
   modelos que van a parar a los archivos, modelos que ni se utilizan ni
   se pueden utilizar, modelos de los cuales no se saca ningún provecho.

   Por eso, en la lucha contra el burocratismo tenemos que ir a la lucha
   también por la racionalización y la reducción al mínimo de los modelos
   que se necesitan (APLAUSOS).

   ¿Cuántos modelos fue necesario llenar para construir estas 800 gradas?
   ¿Cuántos modelos fue necesario llenar para enviar inmediatamente a todo
   el país todas esas gradas?  ¿Y cuántos modelos será necesario llenar
   para que con esas gradas se preparen miles y miles de caballerías de
   tierra para nuestros planes agrícolas?  ¿Y qué tienen que ver los
   modelos con las cosechas?  O mejor dicho:  ¿Qué importa un modelo para
   decir que se produjo la mitad de lo que había que producir?  ¿Qué
   ganamos cuando llevamos a los archivos los datos estadísticos
   demostrativos de que en vez de tanto se produjo tanto?  (DEL PUBLICO LE
   DICEN ALGO).

   Lo que nos importa es que sobren los productos y no los papeles, aunque
   no haya un solo papel donde se consignen los productos esos, aunque no
   lo hubiera.  Porque en estos días hemos sabido que había tal cantidad
   de vegetales que se estaban pudriendo en las bodegas, y los compañeros
   del Partido organizaron la distribución de las jabas con vegetales en
   las fábricas y en los repartos (APLAUSOS).

   Cuando nos sobren los productos ya los problemas serán de otro tipo.
   Lo que nos interesa es registrar, en todo caso, lo que sobre, y no
   tener que andar llevando archivos de los déficit.  No quiere decir esto
   que sea imposible, o que sea inútil, saber lo que se hace y cómo se
   hace y qué es lo que se produce, en qué cantidad o en qué medida.

   Pero les podría poner algunos ejemplos de cómo se simplifica el
   papeleo, y es el problema de la fertilización.  Uno de los productos
   más importantes en la agricultura son los fertilizantes, y nada más
   sencillo en el mundo que distribuir todos los fertilizantes en este
   país; porque los fertilizantes que se importan llegan, o la materia
   prima para mezclarlos aquí, o el fertilizante ya mezclado, listo para
   aplicar en la agricultura.  Entonces no hace falta toda una inmensa
   oficina para distribuir los fertilizantes, basta saber cuáles son los
   cultivos principales, dónde están situados esos cultivos, qué clase de
   fertilizantes emplean, si son de importación o son de producción
   nacional.

   Y aquí ha bastado la conexión con la química básica, para decirle a la
   química básica cuáles son los fertilizantes que debe producir y para
   dónde van; y con comercio exterior, cuáles son los que deben importar y
   a dónde deben llegar los barcos que los importan.  Que en cada
   provincia los responsables de la agricultura sepan qué cantidad, qué
   tipo y cuándo van a recibir esos fertilizantes y en qué los van a
   emplear.

   Recientemente nosotros estuvimos reunidos con el compañero responsable
   de maquinarias del INRA, que está distribuyendo los fertilizantes, y
   con un compañero que se ocupa de estudiar, desde un punto de vista
   económico, los problemas de la industria de fertilizantes.  Se
   examinaron todos los fertilizantes que se van a aplicar para cada
   cultivo, se arreglaron algunas de las fórmulas; porque lo peor que
   tienen los burócratas es que, como no saben de agricultura, cometen
   cualquier error, o les pasan cualquier papel por delante y no se dan
   cuenta si aquella fórmula de fertilizantes es buena o es disparatada.

   Porque es que muchas veces los propios técnicos en la materia cometen
   verdaderos disparates, y usted no sabe si lo hacen por ignorancia;  y
   en ocasiones uno llega a sospechar que lo hacen de mala fe.  Pero no
   voy a pensar en la mala fe, porque lo más común y corriente es la
   ignorancia, y porque en todos estos problemas se puede aplicar aquello
   de que cada maestro tiene su librito.

   Tenemos muchos técnicos que cada uno tiene su librito.  Unos son los
   fanáticos del fósforo, otros son los fanáticos del nitrógeno y otros
   son los fanáticos del potasio.  Y si alguno de estos ingenieros tiene
   una finquita, allá ellos si se arruinan, pero nosotros debemos estar en
   condiciones de saber si lo que ese hombre nos está proponiendo es bueno
   o es malo, porque nosotros no nos vamos a dejar arruinar por ningún
   técnico.

   Hay algunos que tienen criterios tecnocráticos.  ¿Qué es el criterio
   tecnocrático?  La fe mística en un técnico.  ¿El técnico dice:  "No se
   puede"?  No se puede, el técnico dijo que no se puede.  ¿Por qué no se
   puede?  Explíqueme las causas, dígame cuáles son los factores que lo
   impiden, para ver si podemos o no podemos.

   Si a lo mejor le hubiésemos preguntado a un tecnócrata si podíamos
   construir 800 gradas en 23 días, con la capacidad de nuestra industria,
   con el nivel de la capacidad de nuestros obreros, ¿qué habría dicho?
   De acuerdo con el índice de la Conchinchina, más la productividad de un
   obrero en Inglaterra, más tal y más cual cosa, solo podemos hacer 200
   gradas.

   Y así es como mucha gente piensa.  Y yo les puedo citar un ejemplo:  un
   individuo al frente de un departamento de un organismo --que tiene que
   ver con la ganadería ese departamento-- se encontró con que le dieron
   un día un dato acerca del número de vacas que estaban en el programa de
   inseminación.  Se suponía que aquel hombre tenía que saber lo que
   pasaba.  Desde luego, no sabía porque él no tenía nada que ver con lo
   que pasaba, porque la inseminación se organizó a través de un
   procedimiento como el de las gradas, no burocrático, con un compañero
   entusiasta y responsable y dinámico que se puso al frente de la
   inseminación, con los miles de inseminadores que se graduaron, con la
   motorización de los inseminadores, con la ayuda de la química básica
   que produjo toda una serie de medios para la inseminación; y cuando a
   aquel señor le dijeron:  "¿Sabe usted cuántas vacas hay ya en
   inseminación?, ¡un millón!", dice:  "No puede ser, no puede ser.  Y no
   puede ser porque el índice de tal lugar es de tanto de incremento y el
   de más cuál de tanto y más cuánto."  Y ese señor no sabía ni podía
   saber que en una revolución y con métodos revolucionarios se pueden
   romper todos los índices (APLAUSOS).  Y cuando le dijeron que había un
   millón y se le dijo por qué las había, no lo creía ni lo podía creer.
   ¡Ah!, por su concepción.  Imagínense ustedes que se le hubiera
   encargado a  ese hombre la tarea de llegar a inseminar un millón de
   vacas:  habría apelado a los índices, habría hecho un organograma,
   habría hecho un programa hasta 1975  ¡y en 1975 se habría llegado al
   millón de vacas!  Sin embargo, hay ya más de un millón; se llegará a
   cerca de los 2 millones a fines de este año.

   Claro, eso no se produce por casualidad, porque hace varios años se
   vienen organizando aquí escuelas, preparando técnicos; esas escuelas
   son cada año mayores, se viene acumulando una experiencia.  Y
   llegaremos a los 2 millones porque, sencillamente, para fines de este
   año tendremos 1 000 técnicos inseminadores más (APLAUSOS), y para el
   año que viene, ¡para el año que viene todas las vacas del país, del
   sector estatal y del sector privado, estarán bajo el programa de
   inseminación!  (APLAUSOS.)

   Muchas veces el técnico impone su ley, o el tecnócrata.  Hay compañeros
   funcionarios de la administración que no son técnicos --por suerte,
   porque por ahora, si se hubiera seguido el criterio de poner técnicos
   en cada ministerio, habríamos fracasado--; hay compañeros que saben
   discutir con los técnicos, saben emplear los técnicos, escuchan su
   criterio, discuten con ellos y utilizan al máximo la capacidad de los
   técnicos; y hay compañeros que se someten a la dictadura de los
   técnicos.  Al decir esto nadie piense, ni mucho menos, que subestimamos
   el papel del técnico, la importancia del técnico; si así fuera, no
   estaría esta Revolución haciendo el gigantesco esfuerzo de formación de
   técnicos que está haciendo.  Hay que decir, además, que un número
   reducido de técnicos le ha prestado a este país extraordinarios
   servicios, hay que decirlo, como hay que decir que a este acto fueron
   invitados unos cuantos cientos de estudiantes de la facultad de
   tecnología de la Universidad de La Habana (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos incluso que llegar al día en que toda la masa
   trabajadora sea de técnicos, pero cuando toda la masa trabajadora sea
   de técnicos habrá desaparecido la división entre trabajador manual y
   trabajador intelectual.  Y este programa lo explicamos, lo explicamos
   con motivo del acto donde estuvieron presentes más de 10 000
   estudiantes de los institutos tecnológicos agropecuarios.

   Algún día en la sociedad no habrá ignorantes por un lado haciendo los
   trabajos físicos más duros, e intelectuales de la producción por otro
   con cuello y corbata.  En el futuro estará todo el mundo en mangas de
   camisa, o si quieren con cuello y corbata en una máquina, ¡en una
   máquina!  (APLAUSOS.)

   A la vuelta de 20 ó 30 años los técnicos en este país se contarán por
   cientos de miles.  Baste decir que para el año 1970 el número de
   alumnos de las escuelas secundarias, preuniversitarias, tecnológicas y
   universitarias, será de medio millón, ¡medio millón!  (APLAUSOS); en
   1970, en la enseñanza media y superior, tendremos medio millón de
   estudiantes.  Y eso significa que a la vuelta de unos cuantos años más
   se podrá decir que en este país cada ciudadano tendrá una formación
   técnica de nivel preuniversitario.

   Hay algunos tecnócratas de la educación que, como nunca se han
   planteado esta posibilidad, viven en el viejo esquema, se preguntan:
   ¿Cómo?  ¿Y quién va a realizar las tareas de la producción?  Los
   técnicos, con sus manos, ¡los técnicos, con sus manos!  (APLAUSOS)
   Porque esa pregunta cabe, esa pregunta cabe si usted se imagina una
   minoría reducidísima con el monopolio de los conocimientos técnicos, y
   una inmensa masa de trabajadores ignorantes.  Pero esa pregunta no cabe
   dentro de una concepción que mira hacia un futuro donde toda la
   población trabajadora habrá recibido una formación técnica.  Entonces,
   todo el mundo será técnico y todo el mundo participará directamente en
   la producción de bienes materiales.

   Y así a los estudiantes de los institutos tecnológicos agropecuarios se
   les ha establecido, a ellos, la necesidad de aprender a manejar los
   tractores y los equipos.  Porque en 1975 iban a ser 40 000, iban a
   ser      40 000, pero no:  en 1975 van a ser cerca de 100 000.  Y así
   son las cosas de la Revolución y así es la dinámica de la Revolución.
   Y esto lo explicamos nosotros en una asamblea con esos estudiantes
   cuando partían a cortar caña hacia Camagüey:  no podíamos aspirar a más
   de    40 000 para 1970 porque todo dependía de la concepción; si eran
   solo estudiantes eso no podía crecer.  ¿Por qué?  Porque, ¿quién iba a
   cortar la caña, quién iba a realizar muchas tareas que todavía no
   estarán mecanizadas para esa fecha?

   Desde que se estableció el principio de que trabajarían por lo menos
   tres meses en la producción, se rompió la traba principal, y podrá
   crecer indefinidamente el número de los institutos tecnológicos obreros
   agropecuarios.  Y ya se están adoptando medidas.  Se pensaba llegar en
   1970 a 40 000 estudiantes de ese tipo:  pues en 1968 tendremos los 40
   000 ya, y en 1970 tal vez lleguemos a los 100 000.

   De manera que hace apenas una semana hablábamos nosotros y
   mencionábamos la cifra de 40 000.  Y aquí la realidad, como en muchas
   cosas, es capaz de superar a los criterios más optimistas.  Y,
   sinceramente, aquella cifra parecía increíble; viene la realidad y
   establece la posibilidad de duplicar aquella cifra que parecía
   increíble.

   También, hace apenas siete años, ¿quién habría hablado de medio millón
   de estudiantes de nivel medio?  Nadie.  Pero es que la realidad supera
   los cálculos más optimistas.

   Y decía esto.  Algunos se preguntaban:  "¡Cómo!, ¿y quién va a realizar
   la producción de los bienes materiales?" ¿Es que la sociedad va a estar
   siempre dividida entre monopolistas de los conocimientos y monopolistas
   de la ignorancia?  ¿Para que los monopolistas del conocimiento vivan de
   cuello y corbata en aire acondicionado, y los monopolistas de la
   ignorancia --constituidos por la inmensa mayoría de la población-- sean
   los que tengan que realizar los trabajos más brutos?  En el futuro no
   habrá ni monopolistas de los conocimientos, ni habrá ignorancia, y los
   trabajos dejarán de ser trabajos brutos y serán trabajos con técnica y
   trabajos con máquinas.  Y lo más que podrá ocurrir es que llevemos el
   aire acondicionado a los talleres, a los tractores, a los camiones
   (APLAUSOS).

   ¿Y qué no será capaz de producir una sociedad donde todo el mundo tenga
   una preparación técnica?  Ustedes, que son obreros de este sector, que
   saben que cualquiera no maneja una máquina, que cualquiera no maneja un
   torno, una fresadora; ustedes, que saben lo que vale un obrero
   calificado, podrán comprender mejor que nadie la importancia que tendrá
   para el futuro de esta sociedad el que toda la población, hombre o
   mujer, reciba una capacitación técnica para la producción (APLAUSOS).

   Claro está que eso tenía que comenzar por la alfabetización, eso tenía
   que comenzar por las escuelas de enseñanza primaria.  Se hizo la
   alfabetización, se llevó un maestro a cada rincón del país.  De sexto
   grado el pasado año se graduaron ya 70 000; hay un millón trescientos y
   tantos mil niños inscriptos en la enseñanza primaria, y cada día ese
   número crecerá.  Y llegará el día en que no haya uno solo que no se
   gradúe de sexto grado --y todos debemos poner nuestro máximo empeño
   para que no haya un solo niño que abandone la escuela sin recibir la
   preparación de sexto grado y de secundaria básica--, y llegará el día
   en que nadie abandone la escuela sin una enseñanza preuniversitaria, y
   llegará el día en que todo el país será una universidad (APLAUSOS).

   Conversando con los compañeros que dirigen la Universidad de La Habana
   les explicaba esto:  la vieja concepción de la universidad tendrá que
   desaparecer.  Porque puede existir una universidad con la vieja
   concepción mientras son 5 000, 10 000, 20 000 los que estudian;
   mientras el uno por mil, o el dos por mil, o el tres por mil, o el
   cinco por mil, si quieren, van a esos centros.  Pero el día en que ese
   medio millón del año 1975, que estará en la enseñanza media y superior,
   presione y, como resultado de la misma revolución que en el campo de la
   educación se lleva a cabo, no quiera quedarse atrás y quiera alcanzar
   estudios superiores, no se podrá concebir una universidad de 300 000
   estudiantes.  Y entonces todo el país se convertirá en una universidad,
   cada fábrica se convertirá en una universidad, cada granja se
   convertirá en una universidad, cada unidad de producción se convertirá
   en una universidad (APLAUSOS).

   Claro está que esta visión panorámica del futuro no se puede ver cuando
   se padece de la miopía de las viejas concepciones.  Pero los hechos nos
   enseñan la necesidad de abolir muchas concepciones viejas para mirar el
   futuro tal como se nos presenta, como una posibilidad muy real, como
   consecuencia de la dinámica de un proceso revolucionario que ha
   desatado, y que desatará cada día más, la fuerza creadora del pueblo,
   la fuerza impulsora de las masas.  Y todo este fenómeno de masas
   originará el fenómeno de una sociedad que no se podrá juzgar, ni mirar,
   ni contemplar con el rasero de los conceptos pasados.

   Pero hoy, cuando estamos todavía distantes de ese futuro, cuando lo que
   predomina es la ignorancia y no la sabiduría, cuando lo que predomina
   es la ausencia de conocimientos y no el caudal de los conocimientos,
   cuando los que predominan son los que no son técnicos y no los
   técnicos, y dentro de los técnicos los que predominan no son los
   técnicos de avanzada, tenemos entonces que saber adoptar las medidas
   pertinentes para ir avanzando.  Y tenemos que ver nuestros defectos,
   nuestras deficiencias; tenemos que ver cuáles son los métodos que
   estorban el desarrollo de nuestro país, qué es lo que estorba, qué es
   lo que frena, y cómo nosotros vamos eliminando todo eso que frena.

   Y les decía que al principio de la Revolución le habríamos brindado al
   país un inmenso servicio si esa vieja concepción ministerial la
   hubiésemos erradicado; y erradicando esa vieja concepción hubiésemos
   constituido grupos de trabajo, grupos de dirección y de asesoramiento
   técnico en cada una de las ramas de la economía y de los servicios
   principales en vez de esos edificios mastodónticos llenos de
   oficinistas, de papeles, de organogramas, sin dirección; grupos muy
   activos de dirección y muy dinámicos.  Y eso se puede hacer apoyándose
   en la base; en la agricultura apoyándose en las agrupaciones de
   producción que, claro, no existían al principio de la Revolución; en
   las provincias, en las organizaciones de la provincia.

   Y nosotros tenemos que luchar por la erradicación de la vieja
   concepción de lo que es un ministerio, para que llegue el día en que 80
   ó 100 personas constituyan la dirección de cada una de las principales
   ramas de la economía, con métodos revolucionarios de trabajo, con gente
   que se meta en las fábricas, que se meta en las unidades de producción,
   que vea lo que traba, que vea los problemas, con un método como el
   método que se aplicó en este caso.

   ¿Cuántos empleados administrativos hay en la capital de la república?
   Setenta y cuatro mil empleados administrativos.  ¿Cuántos trabajadores
   metalúrgicos?  Infinitamente menos.  Y explicándoles estas cuestiones a
   algunos compañeros les decía:  el avance futuro de la Revolución se
   medirá por el número de menos empleados administrativos que haya cada
   año.  Y esto podíamos complementarlo con otra frase; y por el número de
   obreros metalúrgicos más que haya cada año en nuestro país (APLAUSOS).

   La Revolución no adopta métodos inhumanos con ese personal.  En un país
   subdesarrollado, sin empleo, el ideal de vida se convirtió en un empleo
   oficinesco; muy pocos en nuestro país estudiaban para tornero, decenas
   de miles estudiaban mecanografía, taquigrafía y actividades
   oficinescas.  Y, claro, hemos recibido esa masa.

   Nosotros nunca hemos privado a nadie de su sustento.  Todos los
   movimientos que se han hecho con la racionalización del personal
   administrativo han sido sin sacrificar la economía de una sola
   familia.  Hemos dicho:  preferimos pagarles lo que se les paga para que
   estudien, en vez de que crean que hacen algo útil amontonados en una
   oficina.

   En la misma medida en que desburocraticemos el país, dignificaremos el
   trabajo de los que tengan que dedicarse a actividades administrativas.
   La actividad administrativa es necesaria; los papeles --aunque
   mínimos-- son necesarios; los controles son necesarios.  El problema es
   reducirlos a la importancia que tienen, a la dimensión que necesitan.
   Y en la medida en que ganemos la batalla contra el burocratismo iremos
   dignificando el trabajo de los que tienen que ejercer determinadas
   funciones administrativas.

   Es doloroso que al condenar un vicio --como es el burocratismo-- mucha
   gente honesta y revolucionaria, trabajadora y capaz, tenga que sentirse
   constantemente acomplejada de ser un burócrata.  La culpa no la tenemos
   los que luchamos contra ese vicio del burocratismo, la culpa la tienen
   los que fomentaron ese vicio.  Esos son los que demostraron ningún
   aprecio por el valor del hombre, esos son los que demostraron ningún
   aprecio por el valor de los recursos humanos del país.  Los que nos
   preocupamos por el fenómeno del burocratismo lo hacemos, entre otras
   cosas, porque tenemos un concepto más alto del valor del hombre, del
   valor de los recursos humanos; que nos duele ver a un ser humano
   subutilizado, nos duele ver a un ser humano dedicado a tarea inútil e
   improductiva, nos duele ver a un ser humano en función de parásito, sin
   que él se lo proponga.

   Y, por eso, en la medida en que ganemos esa batalla dignificaremos
   también el trabajo mínimo que este país tenga que realizar en
   oficinas.

   A nadie se le ha privado del sueldo, ¡a nadie!  Esta lucha se lleva con
   métodos que tienen en cuenta, en primer lugar, el ingreso de una
   familia, y no vamos a venir a dejar a una familia sin ingresos.

   ¿Pero qué pasaba con la batalla y la lucha contra el burocratismo?
   Sirvió para demostrar la falta de conciencia que hay en la
   administración de nuestro Estado acerca de la magnitud y de la
   importancia de ese vicio; demuestra que hemos estado en gran parte
   predicando en el desierto, arando en el mar.  Cuando se analizan las
   cifras de las solicitudes de nuevos empleos, de traslados y de otras
   cosas que habían acumuladas en el mes de enero, se demuestra cuán poco
   caso hicieron de las consignas que se lanzaron, cuán poco consciente ha
   estado el aparato administrativo de nuestro Estado de este problema.

   Porque esta lucha --ya lo sabemos-- no se gana con discursos solamente,
   no se gana con consignas.  Y de nada vale que les hagamos a los obreros
   una conciencia del problema si los funcionarios administrativos de la
   Revolución no la tienen.  Es necesario que tomen conciencia de este
   problema todos los compañeros que tienen responsabilidades en la
   administración.

   Nuestro periódico ha estado publicando, y seguirá publicando los casos
   notorios de violaciones de las normas establecidas; prácticamente el
   85% de los centros investigados habían cometido violaciones de las
   normas establecidas de lucha contra el burocratismo.  Ciertamente, el
   burocratismo estaba en plena ofensiva, en pleno contraataque; las
   comisiones de lucha contra el burocratismo, burocratizadas y en plena
   desbandada.  La Revolución ha vuelto a tomar la ofensiva en la lucha
   contra el burocratismo (APLAUSOS), la Revolución no se resigna
   fácilmente a perder una batalla decisiva como esta.  Pasaremos grada
   sobre el fenómeno del burocratismo, como dice un compañero.  Y estamos
   seguros de que esa batalla la vamos a ganar y sin sangre; no va a haber
   sangre para ganar la batalla contra el burocratismo, pero habrá
   sanciones, ¡habrá sanciones!  Y posiblemente sean cientos de
   administradores los que resulten destituidos de sus cargos (APLAUSOS),
   reducidos sus ingresos y enviados a otras tareas que no sean
   administrativas.

   Si creyeron que se trataba de una simple consigna, si creyeron que se
   trataba de un pronunciamiento demagógico, sabrán que la Revolución no
   hace demagogia (APLAUSOS).  Si se creyeron que las normas podían
   violarse impunemente, se equivocaron.  Y los que han violado las
   normas, todos los casos en que a juicio de nuestro Partido entrañen
   graves violaciones de esas normas, tendrán que atenerse a las
   consecuencias de las violaciones que han cometido (APLAUSOS).  Si
   creyeron que la disciplina revolucionaria y la disciplina
   administrativa podían violarse así impunemente, se encontrarán con que
   estaban equivocados.  Mas no digo que vamos a castigar a nadie o a
   sancionar a nadie como castigo, porque no se sabe dónde empieza y dónde
   termina la responsabilidad, porque posiblemente habría que sancionar
   aquí a todo el mundo, tendríamos todos nosotros que autosancionarnos.

   Por lo tanto, no como una sanción, es decir, no como un castigo, sino
   como una medida para establecer la disciplina dentro de la
   administración, para establecer el respeto debido a las normas que la
   Revolución traza, se aplicarán las sanciones en todos los casos de
   graves violaciones de las normas establecidas.

   Hay suficientes razones para pensar que la Revolución gana esta
   batalla.  Ya la está ganando la conciencia del pueblo, y se manifiesta
   de mil maneras diferentes.  Se manifiesta en el  número enorme de
   jóvenes que han respondido al llamamiento de incorporarse durante un
   tiempo a las tareas agrícolas; se manifiesta en la actitud de nuestros
   estudiantes tecnológicos --estudiantes tecnológicos industriales y
   agropecuarios--, en su espíritu de trabajo.  Porque hay que decir que
   en estos momentos       40 000 estudiantes de institutos tecnológicos
   agropecuarios e industriales están trabajando en la agricultura por un
   período de tres meses.

   Y nosotros, que hemos tenido oportunidad de ver a algunos de esos
   compañeros, hemos quedado profundamente impresionados de su espíritu,
   de su entusiasmo, de su capacidad de trabajo, de su productividad; de
   tal manera que creemos, y hubimos de sugerirlo al organismo
   correspondiente, que se tomaran películas documentales de ese
   contingente de jóvenes que hoy está trabajando tesoneramente, que hoy
   está llevando a cabo uno de los movimientos --se puede decir--
   juveniles más revolucionarios, más prometedores en nuestro país, de
   manera que quede constancia histórica de lo que están haciendo decenas
   de miles de nuestros jóvenes para construir y para desarrollar nuestra
   economía.

   Es impresionante y es alentador el entusiasmo de las mujeres que se han
   incorporado a las tareas agrícolas, el entusiasmo de los estudiantes
   que han marchado a cortar caña o a realizar otras actividades en la
   agricultura, el entusiasmo de los jóvenes que han abandonado tareas
   administrativas o improductivas y han marchado a los campos.  Eso nos
   permite adquirir una gran seguridad en nuestro futuro, una gran
   seguridad en nuestros planes, que son ya grandes, que son ya
   gigantescos.

   Baste, por ejemplo, analizar el problema de la fertilización.  ¿Cuánto
   fertilizante aplicará nuestra agricultura este año?  Y esto interesa a
   todos los trabajadores.  La caña de azúcar recibirá 496 400 toneladas,
   el café   --voy a decir los números redondos-- 98 370 toneladas, los
   pastos       148 363, las viandas 107 518.  En el café hay que añadirle
   las cantidades de fertilizantes que se le aplicaron después del ciclón
   y que harán un total de 105 000 toneladas.  En granos 56 000 toneladas,
   en fibras 18 000,  en frutales 45 000 toneladas, en cacao 1 900 --para
   el que le guste el helado de chocolate vaya esa noticia (RISAS)--, en
   vegetales 36 887, en tabaco 67 499; que hacen un total --yo les di los
   números redondos-- de 1 076 484 toneladas de fertilizante, sin contar
   unas 10 000 que se emplearán en la fertilización de los bosques, y
   algunas otras partidas adicionales no consignadas aquí.

   ¿Cuánto se aplicó en 1965?, 458 878.  ¿En 1966?, 746 604.  En 1967 no
   serán menos, entre las cifras aquí consignadas y otras partidas
   adicionales, de 1 100 000 toneladas de fertilizantes.  Esto es por lo
   menos un 50% más que el pasado año y un ciento por ciento más que en el
   año 1965, y debe ser aproximadamente diez veces más de lo que se
   aplicaba antes del triunfo de la Revolución.

   Esto es posible por una mayor capacidad de aplicación de estos
   fertilizantes, un mucho mejor conocimiento en cuanto a calidad y
   cantidad y, además, al crédito creciente de la Revolución, que nos ha
   permitido adquirir cantidades cada vez mayores.  Y de manera que el
   próximo año aplicaremos no menos de 1 300 000 y para el año 1970 o para
   el año 1969, víspera de la zafra de los 10 millones --que va, ¡y que va
   de verdad!  (APLAUSOS.)--, se aplicará un millón y medio de toneladas.

   Vean ustedes que ya la caña recibe este año medio millón, cómo el café
   recibe 100 000 --y en este país no se aplicaba una libra de
   fertilizante a una mata de café--, cómo los pastos recibirán 150 000,
   cómo las viandas recibirán más de 100 000, cómo el tabaco recibirá casi
   70 000, es decir, 67 500 --y es posible que esta cifra se amplíe--,
   cómo los principales cultivos de nuestro país van a recibir una
   cantidad considerable del elemento que resulta indispensable en la
   producción.

   Será nuestro país prácticamente el primero del mundo que comience a
   llevar a cabo un programa de fertilización de sus bosques.  La
   Revolución ha plantado, desde el triunfo, más de 350 millones de
   árboles maderables.  En total creo --si no me equivoco-- son 378
   millones.  Plantaremos este año 100 millones, y habremos plantado en
   1970, 1 000 millones de árboles maderables (APLAUSOS), que se
   traducirán en cantidades gigantescas de materia prima para la
   producción de muebles, para la producción de papel, para la producción
   de fibras.  Porque hoy vemos que el papel no nos alcanza --¿cómo nos va
   a alcanzar?--, la madera no nos alcanza --somos hoy grandes
   importadores de madera--, nuestros bosques fueron talados y
   devastados.  Siempre se piensa que un árbol tarda muchos años en
   producir; nosotros reduciremos a la tercera parte el número de años, y
   en 10 ó 12 años podremos cortar esos árboles gracias a la
   fertilización, porque si un árbol se fertiliza y se cultiva ocurre como
   con cualquier otro cultivo, que crece mucho más rápidamente.

   De manera que a partir de 1975 nosotros, que somos hoy grandes
   importadores de madera, seremos grandes exportadores de madera
   (APLAUSOS)  y de pulpa.  Convertiremos en pulpa el bagazo de caña.  Y
   mezclado el bagazo de caña con pulpa de papel satisfaremos ampliamente
   nuestras necesidades y podremos exportar grandes cantidades, podremos
   producir cuantos muebles sean necesarios; podremos producir fibra, e
   innumerables productos derivados de los bosques, resultado de estos
   años de trabajo.

   No hay un solo renglón de la agricultura que no esté en pleno auge.
   Del café, ni hablar.  Estas 98 000 son para los cafetales que hay; pero
   en 1970 estarán en producción entre 300 y 400 millones de matas más de
   las que están en producción en este momento.  Porque, además,
   dondequiera que  haya un pedacito por ahí subutilizado lo vamos a
   plantar de café.  Los patios de las casas los vamos a plantar de café;
   los centros avícolas --que hay cientos de ellos-- los vamos a plantar
   de café, para que allí mismo las muchachas que trabajan en los centros
   avícolas rieguen allí el estiércol de ave, que es uno de los mejores
   abonos para el café.

   De manera que habrá café hasta en los parques.  Se están produciendo
   viveros para plantaciones en este momento para más de 300 millones de
   matas de café; pero se producirán 100 millones más adicionales este año
   para a comienzos de la primavera del próximo año entregarle a todo
   ciudadano que quiera 10, ó 20, ó 50 maticas para el patio de su casa,
   para donde sea, entregárselas (APLAUSOS).  A los pequeños agricultores,
   empezando por San Andrés, les hemos dado 200 matas a cada uno.  Todos
   los pequeños agricultores se autoabastecerán de café.  Y este año las
   plantaciones vienen tremendas; vamos a esperar.

   Los campesinos han adquirido conciencia de la importancia del
   fertilizante y están aplicando hasta la última onza de fertilizante.
   Para el transporte de estas 100 toneladas de fertilizantes para las
   montañas se están construyendo caminos; ahora ha habido que
   transportarlo con mil dificultades.  ¡lmagínense lo que es transportar
   100 000 toneladas de fertilizantes a las montañas por caminos
   infernales!  Con la ayuda de los equipos de transporte del ejército se
   está cumpliendo esta tarea; pero hay ya seis brigadas construyendo
   caminos en las montañas; habrá 18 brigadas construyendo caminos en las
   montañas para fines de este año.

   La construcción de caminos, la construcción de obras de drenaje y
   embalse y obras de riego, el desmonte de terreno, como les decía,
   recibirán el aporte este año de 700 grandes máquinas, 700 grandes
   máquinas.  Así que el impulso de este año, el impulso que llevará la
   agricultura para fines de este año será verdaderamente extraordinario.

   Ya este año la zafra marcha bien.  Se ha producido para esta fecha más
   azúcar que en cualquiera de los primeros seis años anteriores, y se
   producirá, sin lugar a dudas, la zafra más grande de los últimos seis
   años.  Pero esto no es lo importante.  Por primera vez en la historia
   de este país detrás del corte va el cultivo, detrás del corte va la
   fertilización, y en todas las provincias ya se han ido recibiendo
   grandes cantidades de fertilizantes para la caña.

   De manera que medio millón de toneladas serán aplicadas en la mejor
   época, a tiempo, y de óptima calidad.  Aparte del fertilizante que se
   aplique ahora con las abonadoras, 65 aviones AN-2 desde el mes de mayo
   estarán procediendo a fertilizar con urea foliar 70 000 caballerías de
   tierra.

   Esos mismos aviones se emplearán después en otro cultivo, y para la
   próxima seca esos aviones estarán esperando siempre un aguacero para
   aprovechar cualquier agua que caiga en período de seca para fertilizar
   los pastos también con urea foliar en una época en que no tienen
   necesidad de realizar esa tarea en la caña.

   Crece por miles el número de máquinas, crece por decenas de miles el
   número de hombres y mujeres jóvenes que se incorporan una parte del año
   a las tareas agrícolas --y digo mal por decenas de miles:  crece por
   cientos de miles--, crecen por cientos de miles las toneladas que se
   aplicarán a la fertilización; y crecen por millares las máquinas.

   Por otra parte, avanza nuestro programa de construcción de fábricas de
   fertilizantes.  De esta forma el desarrollo agrícola impetuoso de
   nuestro país se puede decir que está asegurado, el esfuerzo no ha sido
   en balde.

   De manera que ya podremos ponernos a pensar en otras ramas de la
   economía.  En estos años, además de la agricultura, se ha dado gran
   impulso a las fábricas de producción de cemento, a las fábricas
   productoras de energía eléctrica:  se le está dando gran impulso a la
   industria de producción de fertilizantes.  Con cemento, con
   fertilizantes, con energía eléctrica, con el desarrollo de nuestra
   industria de producción de maquinarias, parejamente al desarrollo de
   otras ramas de la industria como son la producción del vidrio, por
   ejemplo, la industria alimenticia, y las industrias ligeras, hemos ido
   creando condiciones de manera que nos permitan acercarnos al momento en
   que pondremos el acento principal ya en otras ramas de la economía.
   Una de ellas:  los subproductos de la caña, el bagazo.  Con 10 millones
   de toneladas de azúcar se producirán 10 millones de toneladas de
   bagazo.  Ese bagazo se utiliza hoy como combustible:  se podrá utilizar
   mañana como pulpa para la producción de papel y otros usos
   industriales, con un valor incomparablemente mayor al que tiene como
   simple combustible.

   Esto requerirá adaptaciones de nuestra industria azucarera, requerirá
   la sustitución progresiva en el futuro de los tándemes de molino por un
   sistema de difusión en el que se extrae el azúcar sin destruir la
   fibra.  Todo esto requerirá mucha metalurgia:  todo esto requerirá
   muchas máquinas:  todo esto requerirá, sobre todo, materia prima para
   la metalurgia.  Por eso se acerca ya el momento de poner todo el
   énfasis en la producción de aceros (APLAUSOS).

   Ustedes conocen las dificultades que hemos tenido estos años; ustedes
   conocen, como me dijeron algunos, que a veces la capacidad de nuestras
   plantas estaba al 35% o al 40% de sus posibilidades, es decir, la
   producción al 35% ó 40% de la capacidad.  ¿Acaso porque nos faltasen
   máquinas?  No.  ¿Acaso porque nos faltasen sembradoras para la caña,
   chapeadoras para los pastos, carretas, silo cosechadoras y equipos de
   todas clases?  ¡No!  Porque nos ha estado faltando la materia prima,
   nos ha estado faltando el acero.

   (UN OBRERO LE DICE:  "Fidel, nos hacen falta libros técnicos en español
   para las fábricas de acero.")

   Pues creo que seguramente los compañeros del Instituto del Libro se van
   a hacer eco de esa necesidad:  libros técnicos en español para los
   obreros (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Ahora mismo, se acaban de construir este año 50 centros de acopio.
   Pues bien:  se están haciendo ya todas las gestiones para adquirir con
   tiempo la materia prima y construir 100 centros de acopio este año
   (APLAUSOS).  Esos centros de acopio se establecerán en la provincia de
   Camagüey fundamentalmente, que es donde este año han adquirido ya más
   experiencia.  La experiencia de este año nos enseña la importancia de
   enviar técnicos o estudiantes de tecnología a los centros de acopio, u
   obreros calificados.

   Cien centros de acopio más en Camagüey para el incremento de caña que
   habrá en esa provincia, significarán el ahorro de 25 000 cortadores de
   caña.  Esa provincia tendrá el año que viene unos 300 ó 400 millones
   más de arrobas que este año.  Habría que movilizar unos 30 000 ó 40 000
   cortadores más; bastará con 10 000.  Con 200 centros de acopio para
   1970 en Camagüey, ya esa provincia no necesitará un número tan grande
   de cortadores:  y no será necesario que se alejen tanto de una
   provincia hacia otra los trabajadores voluntarios.  Con la fuerza de
   los institutos tecnológicos y de las unidades militares y la ayuda de
   los 200 centros de acopio, esperamos no tener que movilizar ningún
   obrero de la capital hacia Camagüey.  No quiere decir que no tengamos
   que movilizarlos en absoluto, puesto que todavía habrá necesidad de un
   esfuerzo grande, pero no tan distante.

   Aspiramos a tener unos 400 centros de acopio para el año 1970:  100
   este año, 100 más el otro, y 150 en vísperas de la zafra de los 10
   millones.

   Deberá crecer la rama metalúrgica de nuestra industria, es decir, todas
   las empresas que trabajen con metales.  Se necesitará la materia
   prima.  Pero somos, sin embargo, uno de los países con mayores reservas
   de hierro y mayores reservas de níquel.  En níquel contamos con
   reservas inmensas.  Hay zonas con grandes cantidades de hierro, de
   níquel, de cromo, de aluminio, de cobalto.  Y en estos años se fueron
   realizando determinados estudios acerca de las posibilidades de
   explotación de esas riquezas.

   No podíamos plantearnos esas tareas en los primeros años.  Era
   necesario desarrollar, en primer término, la agricultura
   imprescindible; era el sector de nuestra economía donde más rápidamente
   podíamos recuperar las inversiones, resolver problemas urgentes a nivel
   de nuestra preparación técnica.  Años de estudio han mediado para
   arribar a determinadas conclusiones.  Estos estudios nos permitirán,
   pronto, ponernos seriamente a desarrollar la explotación de esos
   recursos minerales para la producción de níquel, de cobalto, de
   aluminio, de hierro y de aceros.  Los estudios preliminares arrojan la
   posibilidad técnica y económica de llevar a cabo la explotación de esos
   recursos.

   Y en el futuro, por tanto, sólidamente afianzados en una agricultura
   próspera, desarrolladas las industrias fundamentales para el
   establecimiento de esa agricultura, podremos producir aceros.  De
   manera que en un futuro --y no muy lejano, por cierto-- estarán
   construyéndose los primeros altos hornos en nuestro país (APLAUSOS), y
   estarán laminándose las primeras planchas de acero producidas con
   hierro cubano (APLAUSOS).  Y tendremos todos los elementos para
   producir aceros de buena calidad, e incluso todos los elementos para la
   producción de aceros especiales, que se hacen con níquel, con cromo,
   con cobalto, con manganeso, con aluminio y, por supuesto, con hierro.

   Y nuestro país posee en abundancia todos esos elementos.  En años
   futuros seremos una potencia niquelera.  Con la producción de Moa --y
   convertida la producción de Moa en níquel metálico--, con la producción
   de Nicaro ampliada, y con la explotación de las minas de los Pinares de
   Mayarí, tendremos una producción de algo más de 70 000 toneladas de
   níquel por año, y seremos una potencia niquelera (APLAUSOS).  Y
   produciremos todo el acero para nuestras necesidades, y además
   contaremos con algún excedente.

   De manera que todo el ulterior desarrollo de la industria futura, de
   los años 1970 en adelante --la construcción de fábricas de pulpa, la
   explotación de nuestras maderas, la modernización de nuestros centrales
   azucareros, la mecanización total de nuestra agricultura, en fin, el
   desarrollo industrial más completo-- dependerá del desarrollo de la
   rama metalúrgica de nuestra industria y del desarrollo de nuestra
   siderurgia.

   Produciremos nuestro acero, y no será este un problema de chovinismo;
   produciremos nuestro acero porque podemos producirlo en condiciones
   económicas, porque podemos producirlo de magnífica calidad en
   condiciones económicas.  ¡Y nuestros obreros metalúrgicos trabajarán
   con aceros de producción cubana!  (APLAUSOS.)

   El desarrollo de estos recursos no chocará con los demás planes.
   Incluso allí, en los Pinares de Mayarí, donde compiten entre sí el
   níquel, con los vegetales, con la madera, los estudios realizados
   arrojan el resultado de que en 30 años de explotación solo se habrá
   afectado la tercera parte de aquella superficie.  Es decir que ninguno
   de los planes de desarrollo de los Pinares de Mayarí en la producción
   de maderas y en la producción de vegetales, se verá fundamentalmente
   afectado por la explotación de los cientos de millones de toneladas de
   mineral con que allí se cuenta.  Entraremos pues, ya, en la era del
   desarrollo de la industria.

   Al principio de la Revolución se hablaba de desarrollo industrial, y
   ese concepto era un concepto muy limitado.  Debió hablarse de
   desarrollo económico, que implica el desarrollo de la agricultura al
   igual que el desarrollo de la industria.

   El desarrollo de la industria requiere la capacitación del pueblo.  En
   un primero de mayo, cuando desfilaban los distintos sindicatos,
   nosotros recordamos siempre:  sindicato de servicios, enorme; sindicato
   de la administración, enorme; sindicato metalúrgico, un grupito de
   trabajadores.  En los años venideros disminuirán los administrativos y
   crecerán los metalúrgicos (APLAUSOS).  Esto requiere el incremento del
   esfuerzo educacional en la formación de obreros de distintos niveles,
   el desarrollo del personal técnico.

   Un esfuerzo grande se ha hecho en la formación de maestros, en la
   formación de técnicos agrícolas, y ahora se impone ya poner especial
   acento en la formación de técnicos calificados para la industria
   metalúrgica.

   Los compañeros del Ministerio de Educación tienen una idea en realidad
   brillante:  duplicar la capacidad de nuestros institutos tecnológicos.
   ¿Cómo?  Estableciendo un sistema de seis meses en la producción y seis
   meses en la escuela, construcción de albergue cerca de las fábricas y
   utilización de las escuelas con doble capacidad (APLAUSOS).  Si hoy
   tienen una capacidad de 1 000, 1 000 seis meses y 1 000 otros seis
   meses; es decir, en la producción seis meses.  Parte de esa producción
   será en las fábricas, parte en la agricultura todavía.  Pero de acuerdo
   con algunos ensayos se ha demostrado la eficiencia de ese método, lo
   que aprende un alumno en una fábrica, cómo se familiariza con todos los
   problemas de la producción.  Y entendemos que verdaderamente es una
   medida revolucionaria.

   De la misma manera que por decenas de miles se están formando técnicos
   agropecuarios, por decenas de miles deberán formarse los técnicos
   industriales.  Y el número de estudiantes de tecnología, de nivel
   superior y nivel medio, deberá duplicarse, triplicarse, cuadruplicarse,
   tanto como sea necesario.  Porque en el futuro, en la misma medida en
   que se mecaniza la agricultura y se tecnifica, tendrá que desarrollarse
   para ello la industria, y en la misma medida en que se necesitará menos
   fuerza de trabajo en la agricultura con el empleo de las máquinas, se
   necesitará más fuerza de trabajo en la industria para la construcción
   de todas esas máquinas, para el desarrollo industrial del país.

   Ustedes que han construido los centros de acopio en esta unidad, que
   han construido cuantas máquinas se les han señalado, nosotros no
   tenemos dudas de que cuando tengan acero construirán aquí fábricas,
   fábricas (APLAUSOS).

   Para construir fábricas lo que se necesita son obreros calificados y
   materia prima.  Ambas cosas las tendremos:  obreros calificados y
   materia prima.  Y no tenemos la menor duda de que algún día, de aquí
   mismo, de donde salieron gran parte de esas gradas, donde se
   construyeron los primeros cincuenta y tantos centros de acopio, donde
   se construirán los futuros centros de acopio, algún día, de aquí, de
   esta misma unidad, saldrán fábricas enteras; algún día los obreros de
   este centro y los obreros de la rama metalúrgica se reunirán para
   festejar su primera fábrica (APLAUSOS).

   Y el día en que ya nuestro país, con sus obreros calificados, con su
   materia prima, con la preparación general del pueblo con sus cientos de
   miles de técnicos para todas las ramas del conocimiento necesarias al
   progreso de nuestro pueblo, pueda construir fábricas, fábricas además
   de calidad, nada podrá impedir que nuestra patria alcance los mayores
   éxitos en todos los campos.  Y ese será el día, ese será el día en que,
   como resultado de estos años, podremos decir que nuestro país ha
   alcanzado la ambicionada meta de ser un país desarrollado.  Eramos un
   país terriblemente subdesarrollado, de una economía hipertrofiada por
   completo.  Y marchamos hacia la realidad de un país que será un país
   desarrollado.

   Estos años se ha estado creando la base para eso.  Aún nos quedan por
   eliminar muchos defectos, muchos vicios, muchos métodos malos; aún
   tendremos que desarrollar mejores métodos, más revolucionarios, más
   dinámicos, más ejecutivos.  ¡No hay dudas de que lo lograremos!  En
   nuestro pueblo, en nuestros trabajadores, en nuestros estudiantes, en
   nuestros jóvenes hay cada vez más conciencia, eso es visible:  no hemos
   alcanzado los niveles más altos de conciencia revolucionaria todavía,
   pero avanzamos notablemente:  avanzamos en la conciencia revolucionaria
   y, como consecuencia de ello, avanzamos también en nuestras
   organizaciones revolucionarias, avanzamos en nuestro Partido.

   Nuestro Partido tiene hoy dos tareas fundamentales:  la tarea del
   desarrollo agrícola del país y la tarea de la lucha contra el
   burocratismo, son dos tareas fundamentales.  La juventud tiene la tarea
   de movilizar a los jóvenes y desarrollar su conciencia; estos
   contingentes de miles de jóvenes incorporados a la agricultura es un
   hecho altamente revolucionario y altamente alentador.  Nuestras
   organizaciones de masas, nuestros sindicatos, nuestras organizaciones
   femeninas, nuestros Comités de Defensa de la Revolución, la tarea de
   impulsar la Revolución y de formar las conciencias.

   Es muy alentador, es motivo de honda satisfacción que aquí, entre los
   obreros metalúrgicos que acaban de lograr un extraordinario éxito, que
   acaban de hacer un importante aporte a nuestra agricultura, a nuestra
   economía, podamos plantearnos estos problemas, no olvidándonos jamás de
   que los trabajadores constituyen la clase más revolucionaria, y que
   deben constituir, por tanto, la vanguardia revolucionaria del pueblo en
   estos años (APLAUSOS).  El cumplimiento de esta meta, la construcción
   de 800 gradas en 23 días, demuestra que nuestros obreros son capaces de
   realizar un trabajo de vanguardia, que nuestros obreros son capaces de
   situarse a la vanguardia.

   Ejemplos numerosos hubo en estos días de heroísmo en el trabajo.
   Constituía un problema señalar algunos ejemplos, porque no han sido
   contados los casos:  han sido decenas, cientos de obreros los que han
   hecho esfuerzos extraordinarios.  Los compañeros tenían preocupación,
   yo les pedí que me dieran algunos nombres como ejemplo:  ellos me
   decían que eran muchos.  De todas maneras yo insistí:  algunos nombres
   que se escojan.  Y así, voy a leer algunos casos de compañeros
   destacados en la producción de las gradas de la fábrica Cubana de
   Acero.

   "Angel Leonard (APLAUSOS) --y aquí le han puesto tecnólogo, tecnólogo
   está bien dicho; yo cuando hablaba era de `tecnócrata'; no confundir
   tecnócratas con tecnólogos--, tecnólogo de fundición.  En este
   departamento se moldearon todas las piezas de fundición que llevan las
   gradas, entre ellas, distanciadores, bujes, tacones, tapas de
   chumaceras, etcétera.  Este compañero trabajó, como mínimo, 16 horas
   diarias, y en cuatro oportunidades laboró las 24 horas del día, no solo
   en su trabajo específico de tecnólogo de la fundición sino como
   trabajador directo en la producción, acumulando más de 200 horas de
   trabajo voluntario (APLAUSOS).  Este compañero no cobró horas extras
   (APLAUSOS).

   "Manuel Piloto, responsable del taller de maquinados.  En este
   departamento se maquinaron ejes, tuercas, barras de tiro y barras de
   regulación, etcétera.  Este compañero trabajó como mínimo, 16 horas
   diarias y en tres oportunidades laboró las 24 horas diarias a pesar de
   que, trabajando directamente en la producción, le cayó una limalla en
   un ojo, a pesar de lo cual continuó su labor.  Este compañero no cobró
   horas extras (APLAUSOS).

   "Lucas Abreu, mecánico de taller.  Aunque este compañero es mecánico de
   taller, fue situado en el departamento que tuvo a su cargo el
   reforzamiento de los bastidores de las gradas.  Este compañero, al
   igual que los anteriores, trabajó, como mínimo, 16 horas diarias,
   además de que se incorporó al trabajo cuatro días antes de vencerse sus
   vacaciones.  Este compañero tampoco cobró horas extras (APLAUSOS).

   "Edelmiro Pedroso, operador de cizalla.  En este departamento se
   cortaron todos los materiales que se utilizaron en la confección de las
   gradas.  Este compañero cuenta con 57 años de edad, a pesar de lo cual
   ha trabajado 16 horas diarias, como mínimo, y en una ocasión laboró 32
   horas consecutivas (APLAUSOS).  Este compañero no cobró horas extras.

   "Pedro Pomier, soldador.  En este departamento se soldaron todos los
   bastidores de las gradas de 17 000 libras y también las de 10 000
   libras, las barras de tiro, etcétera.  Este compañero, a pesar de estar
   enfermo, ha trabajado, como mínimo, 16 horas diarias, trabajando en
   cinco oportunidades las 24 horas del día, acumulando más de 200 horas
   de trabajo voluntario (APLAUSOS).  Este compañero tampoco cobró horas
   extras (APLAUSOS).

    "Gelacia Gómez, termista y soldadora.  En este departamento se
   soldaron todos los bastidores de las gradas de 17 000 y 10 000 libras,
   las barras de tiro, etcétera.  Esta compañera trabajó, como mínimo, 14
   horas diarias, trabajando en dos oportunidades las 24 horas diarias,
   acumulando un promedio de más de 150 horas de trabajo voluntario
   (APLAUSOS).  Esta compañera no cobró horas extras (APLAUSOS).

   "El resultado del trabajo de los compañeros que han sido descritos no
   puede medirse solamente a través de los datos y cifras expuestos sino,
   además, a través del espíritu que han sabido infiltrarles con su
   ejemplo diario al resto de los trabajadores de esta fábrica, lo que se
   ha traducido en un aumento del espíritu emulativo entre las distintas
   brigadas, rompiendo todas las normas establecidas.

   "Es justo señalar el esfuerzo realizado por los dirigentes políticos de
   esta fábrica, compañeros Santiago Ganda, Rolando Gallo y Andrés Díaz
   (APLAUSOS), que además de trabajar en sus puestos específicos de
   trabajo se volcaron en tareas directas de la producción en todos los
   talleres y departamentos que hacía falta un impulso extra, ayudando
   además a resolver los innumerables problemas prácticos que una tarea de
   esta magnitud ocasionaba, viviendo prácticamente en la fábrica durante
   todo este período, acumulando, por tanto, más de 350 horas de trabajo
   voluntario cada uno (APLAUSOS).

   "Luis Azcárate, ingeniero de la Empresa Consolidada de Construcción de
   Maquinaria.  Trabajó todo el tiempo en Cubana de Acero, contribuyendo a
   resolver innumerables dificultades.

   "Mario Cuesta, tecnólogo de la Empresa Consolidada de Equipos
   Agrícolas.  Destacado en el trabajo:  permaneció durante estos 23 días
   una gran parte del tiempo en la fábrica.

    "César Abreu y Pedro Guzmán, ingenieros mecánicos del Ministerio de
   Industrias.  Durante los 23 días participaron directamente en la
   organización de la producción en los tres talleres, sin salir
   prácticamente de la fábrica.

   "Luis Martín, obrero de Ciudad Libertad, perteneciente a la
   metalúrgica.  Trabajó 36 horas seguidas en la mandilería, para resolver
   los enganches de las gradas.

   "José Sardiñas, responsable de producción del Taller de Construcción de
   Equipos, Dolores y Carretera Central (APLAUSOS).  Estuvo en varias
   oportunidades 72 horas sin salir de la fábrica (APLAUSOS).

   "Luis Delgado Sardiñas, tornero.  Trabajó en varias ocasiones 36 horas
   seguidas (APLAUSOS).  Se destacó en el trabajo de la chumacera.

   "José Luis Fajardo, tornero.  Trabajó 42 horas seguidas en la
   chumacera.

   "Raúl Aye, Teodoro Marín y Adalberto Sánchez, torneros.  Trabajaron 45
   horas seguidas en el torno (APLAUSOS).

   "José A.  Riera, responsable de producción del taller de prototipo
   (APLAUSOS).  Durante todos estos días permaneció en su trabajo y su
   esfuerzo, conjuntamente con el resto de los trabajadores de ese pequeño
   taller, permitió resolver serias dificultades en la producción, sobre
   todo en el maquinado de los ejes de las gradas de 10 000 libras.

   "Luis Sosa, responsable de producción de Joven Guardia de Guanabacoa.
   Destacado en la solución de innumerables dificultades durante todo el
   proceso de las gradas.

   "En la planta mecánica se hicieron 8 900 piezas con 4 127 horas
   voluntarias" (APLAUSOS).

   Quienes no entiendan lo que es la Revolución, quienes no entiendan lo
   que es el socialismo, debieran de preguntarse cómo es posible, podrían
   preguntarse cómo sería posible, bajo cualquier otro sistema, que los
   obreros hicieran semejante cosa; cómo al desaparecer la contradicción
   que existía entre la propiedad privada de los medios de producción y
   los intereses de la clase obrera, cómo la propiedad común nacional de
   toda la sociedad de los medios de producción es capaz de crear en los
   obreros semejante conciencia.  ¿Quién vio jamás a un obrero hacer
   semejante cosa?  ¿Quién vio a obreros trabajar horas tan interminables
   de manera absolutamente espontánea o voluntaria?

   El resaltar aquí los que trabajaron horas extras y no cobraron nada no
   persigue el objetivo de preconizar que todos hagan lo mismo, persigue
   solo el objetivo de expresar de lo que son capaces los hombres, de lo
   que son capaces los trabajadores; persigue el objetivo de demostrar
   cómo se crea una conciencia nueva.  No han cobrado las horas extras,
   pero la sociedad recibirá sus frutos; no han cobrado ellos sus horas
   extras, pero sus frutos los recibirá la patria, sus frutos los recibirá
   su pueblo, sus frutos los recibirán los hermanos trabajadores de todo
   el país; los frutos los recibirán sus hijos, sus familiares, sus padres
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  .

   Cuando nuestro pueblo, en no más de 10 años, pueda ofrecerles una
   pensión a todas las personas ancianas sencillamente por ser ancianas y
   por no estar en condiciones de ganarse la vida; cuando dentro de 10
   años todas las personas ancianas de este país puedan recibir una
   pensión; cuando dentro de 10 años todos los jóvenes, todos los niños,
   puedan recibir de la sociedad su alimentación, sus ropas, sus zapatos,
   absolutamente todo lo que necesiten; cuando ya no pese sobre ninguno de
   nuestros trabajadores el pago del alquiler, ni tengan que gastar un
   solo centavo en asistir a sus ancianos padres, o tías, o familiares
   cualesquiera allegados; cuando ese sueño que no está lejano se logre
   --y se logrará con este esfuerzo gigantesco, con los cientos de miles
   de hombres capacitados que entrarán en la producción, con el desarrollo
   de la técnica y con la aplicación de la técnica y de las máquinas a la
   producción de alimentos, a la producción de bienes materiales--, cuando
   esas bellas aspiraciones sean una realidad, y se pregunte:  "¿Gracias a
   quién se ha logrado eso, quién pagó eso, quién hizo posible eso?",
   habrá que responder:  ¡Esos obreros que trabajaron decenas, cientos de
   horas extras voluntariamente, esos obreros que trabajaron 30 y 40 horas
   seguidas!  (APLAUSOS.)

   Esas horas que no cobraron hoy las cobrarán mañana; esas horas que
   ellos no quisieron recibir para sí, las recibirán ellos mañana.  Y con
   ellos la patria, con ellos todo el pueblo, con ellos toda la sociedad
   redimida de la explotación, redimida de la pobreza, redimida del
   subdesarrollo, capaz como pueblo de crear todo lo que necesite para
   satisfacer sus necesidades culturales, sus necesidades materiales.  Y
   no solo eso, sino ser capaces de ayudar con algo más que con el ejemplo
   a los demás pueblos, cuya liberación inexorablemente veremos en los
   años venideros (APLAUSOS).

   ¡Muchas felicidades, compañeros metalúrgicos!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
