       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EFECTUADO EN JOBABO
      CON MOTIVO DE FINALIZAR SUS TAREAS EN LA PROVINCIA DE ORIENTE LA
   BRIGADA INVASORA "CHE GUEVARA" y PASAR A REALIZARLAS EN LA DE CAMAGUEY,
                         EL 24 DE DICIEMBRE DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañero Comandante Maro, Jefe de la Brigada Invasora "Che Guevara";

   Compañeros oficiales y operarios de la Brigada Invasora:


   La tarea realizada por ustedes antes de cumplirse los dos meses de
   iniciadas las actividades de la brigada --y teniendo en cuenta que se
   comenzó aproximadamente con la mitad de los efectivos totales, y que ha
   ido recibiendo sobre la marcha la técnica, y que aun falta un número
   considerable de máquinas por recibir, y haber logrado en ese período de
   tiempo desbrozar 4 236 caballerías de tierra, de tierras absolutamente
   improductivas, de tierras prácticamente vírgenes-- constituye sin duda
   un esfuerzo extraordinario y una justificación de la confianza que la
   Revolución, sus dirigentes y el pueblo, pusieron en ustedes.

   Nos impresiona especialmente la sinceridad tan propia de
   revolucionarios que no solo señalan las cifras y los éxitos alcanzados,
   sino que, a pesar de que nosotros sabemos con cuánto tesón, con cuánto
   interés y con cuánto esfuerzo han trabajado en estos dos meses, aun
   consideran deber de ustedes señalar hasta qué punto se sienten o no
   satisfechos con la calidad del trabajo, y hasta qué punto son capaces
   de exponer sus puntos de vista con relación a aquellas cosas que creen
   que no los  satisfacen enteramente y que se proponen superar, y que, de
   hecho, han ido superando sobre la marcha.

   Esas son cosas verdaderamente propias de revolucionarios:  de
   revolucionarios el esfuerzo realizado, de revolucionarios el espíritu
   demostrado, de revolucionarios la cantidad de trabajo realizado, y de
   revolucionarios la organización, las innovaciones y los resultados que
   se están obteniendo.

   Debemos decir sinceramente que lo alcanzado hasta esta fecha supera los
   cálculos más optimistas.  Y ello es de suma importancia para nuestro
   país y para todos nosotros, conscientes del enorme esfuerzo que debemos
   realizar, conscientes de las enormes tareas que nuestro pueblo tiene
   por delante, conscientes de lo mucho que hay que trabajar en este país
   para construir el porvenir.  Para nosotros --repito-- estos hechos son
   alentadores.

   Ustedes han desbrozado 4 236 caballerías.  Pues bien:  aún restan por
   buldocear en el país para ponerlas cuanto antes en producción, con la
   urgencia que nuestras necesidades lo imponen, con la urgencia que
   nuestros deseos de avanzar el máximo nos exigen, quedan por desbrozar
   58 000 caballerías de tierra.  Esas 58 000 caballerías,
   aproximadamente, son en Oriente, 10 860; en Camagüey, 25 380; en Las
   Villas, 8 343; en Matanzas, 5 976; en La Habana, 2 793; en Pinar del
   Río, 3 041; en Isla de Pinos, 2 500, que hacen un total de 58 893
   caballerías.

   Durante los meses de noviembre y diciembre la brigada trabajó
   fundamentalmente en el desbrozamiento de tierra para nuevos cultivos de
   arroz; aunque trabajó también con relación a otros cultivos, el arroz y
   la urgencia que este cultivo impone --se realizaron un sinnúmero de
   actividades antes de la primavera--, se puede decir que fue la
   dirección principal del esfuerzo.

   Ahora la brigada realizará tareas relacionadas no solo con el arroz
   sino también, muy especialmente, con los cultivos de caña.  Las tareas
   que tenemos por delante en el resto de la isla naturalmente que están
   determinadas por, el tipo de cultivo y por la fecha en que cada uno de
   esos cultivos debe realizarse.

   En la provincia de Camagüey debemos trabajar, por ejemplo, para 500
   caballerías de arroz de fomento; también será necesario, a más tardar
   en el mes de febrero, realizar tareas de desbrozamiento en la provincia
   de Matanzas para 500 caballerías nuevas de arroz, y en la provincia de
   La Habana, donde se hace necesario desbrozar 350 caballerías del
   programa de siembra de arroz de esa provincia.  Pero además en algunas
   de las provincias resulta de suma urgencia desbrozar tierras también
   relacionadas con los planes de fomento de caña.  Tal es el caso, por
   ejemplo, de la provincia de Camagüey, donde esta brigada deberá
   desbrozar 1 235 caballerías para nuevas siembras de caña en la
   primavera.

   De manera que en estos próximos meses, puede decirse que en los
   próximos dos meses, tanto la caña como el arroz nos exigen el esfuerzo
   principal.

   Las provincias cuentan con diversos recursos.  Las tres provincias
   orientales, es decir, Las Villas, Camagüey y Oriente, cada una de ellas
   cuenta con una brigada provincial de buldoceo.  Esas brigadas han
   estado realizando distintas tareas.  Pero lo que hace posible el
   cumplimiento de los enormes planes agrícolas del próximo año es
   precisamente el trabajo de la brigada, sobre todo lo que hace posible
   el cumplimiento en la fecha oportuna, en el mes oportuno, en la semana
   y el día oportunos.  Gracias al dinamismo de esta brigada, a su poder
   de movilidad, es posible acudir con ella precisamente a aquellos puntos
   donde resulta el esfuerzo más urgente.  De ahí que cumplidas las tareas
   que más urgencia nos planteaban en la provincia de Oriente, y no
   obstante los trabajos que todavía deberán realizarse en esta provincia,
   ahora podrán ustedes trabajar durante el mes de enero en Camagüey con
   el grueso de sus efectivos, ya que una parte permanecerá en la
   provincia de Oriente precisamente para desbrozar tierras con vista a
   los planes cañeros.

   Pero al mismo tiempo batallones de la brigada irán como vanguardia en
   el mes de febrero a las provincias de La Habana y Matanzas, y en el mes
   de marzo entrarán con fuerzas suficientes en la provincia de Las
   Villas:  en el mes de marzo igualmente podrán estar realizando las
   tareas más urgentes de Pinar del Río, y en el mes de abril con el
   último batallón que se organice, que completarán precisamente los
   efectivos totales en máquinas pesadas de la brigada, estarán trabajando
   también en Isla de Pinos.

   Naturalmente que el mayor esfuerzo, donde se encuentra todavía el
   grueso de las tierras por buldocear, se ha de realizar en las
   provincias de Camagüey, en primer lugar, con 25 000 caballerías; la
   provincia de Oriente, con 10 860; la provincia de Las Villas con 8
   343.  Naturalmente que no será exclusivo de la brigada realizar todo
   este trabajo, puesto que contará también con la cooperación de la
   maquinaria de cada provincia, y en especial de las brigadas de
   maquinarias de las provincias grandes; pero, sin duda, el grueso de la
   tarea --puede decirse el 80% de la tarea-- la deberán realizar
   ustedes.

   Y calculamos de acuerdo con el completamiento que se ha estado
   realizando y el aumento de máquinas pesadas (hasta 300 máquinas), y el
   ritmo de trabajo alcanzado por ustedes, la enorme productividad
   lograda  --respecto a la cual nos atreveríamos a afirmar que
   posiblemente no se haya alcanzado nunca en un trabajo de esta índole,
   en ninguna parte, un grado de productividad tan alto--, y dado esos
   índices, realmente creemos que lo más importante de la tarea de
   desbrozamiento estará prácticamente realizado para fines del próximo
   año.

   No quiere decir esto que para esta fecha estarán todas las tierras
   buldoceadas en todas las provincias, pero sí que prácticamente se habrá
   liquidado el 90% en la provincia de Oriente, otro tanto en la provincia
   de Las Villas, una parte igualmente considerable en Matanzas,
   prácticamente todo o casi todo en la provincia de Pinar del Río; y en
   fin, los pequeños espacios que queden en esas provincias, exceptuando
   Camagüey, podrán ser ya perfectamente realizados por las máquinas de
   esas provincias.

   Con relación a Camagüey no nos proponemos erradicar toda la manigua, el
   marabú o las tierras que no están aptas para cultivar, en el próximo
   año, incluso es posible que ni siquiera en el año 1969.  ¿Acaso porque
   no podamos?  No.  Sencillamente que la cantidad de tierra es enorme, la
   población de Camagüey es reducida, y naturalmente es la única provincia
   donde no sentimos la necesidad inmediata de liquidar todo el marabú en
   los próximos 12 meses, sino que se hará el máximo el próximo año y
   después lo que quede se irá desbrozando a medida que los planes
   agrícolas de la provincia lo requieran.  Y posiblemente --como no
   queremos que en ninguna de esas caballerías vuelva a crecer la maleza o
   vuelva a crecer el marabú-- en esa provincia, por su enorme extensión,
   es en la única donde nos impondremos un plazo mayor, un plazo de
   aproximadamente tres años para terminar de buldocear todas las tierras
   que requieren ese trabajo.  En las demás provincias prácticamente ya no
   tendremos grandes tareas de buldoceo por delante y, como les decía,
   serán trabajos fácilmente realizables por la maquinaria de las
   provincias.

   Como les explicamos a ustedes cuando inició sus actividades esta
   brigada, la misma pasaría a convertirse en brigada hidráulica para el
   año 1969, puesto que nuestro esfuerzo principal ahora era el desbroce,
   y ya en 1969 el país acumularía una gran cantidad de recursos para dar
   un impulso decisivo al desarrollo de los recursos hidráulicos del país;
   es decir:  construcción de embalses, drenajes, aprovechamiento de las
   aguas subterráneas.  De manera que los cultivos principales puedan
   contar con regadío, de manera que podamos irrigar una superficie
   superior a 250 000 caballerías y que nos proponíamos realizar este
   esfuerzo en un plazo no mayor de cinco años.

   Y ya pronto, el próximo año, comenzarán a organizarse las primeras
   brigadas hidráulicas, de manera que ya terminando esta brigada su
   trabajo de desbroce, dejará una fuerza reducida en la provincia de
   Camagüey, y el resto se integrará en brigadas hidráulicas con recursos
   aun muy superiores a los que se cuentan en este momento.

   En el orden de prioridades, la política para el próximo año será la de
   darle prioridad a un cultivo fundamentalmente, y ese cultivo es la
   caña; en el segundo orden de prioridades se le dará especial atención a
   la producción de viandas; y en tercer lugar a la producción de arroz.
   Esto quiere decir que la caña será el objeto de nuestro principal
   esfuerzo, puesto que tenemos por delante una meta alta, que es la meta
   de 10 millones de toneladas de azúcar para 1970.

   Y estamos decididos a alcanzar esa meta por encima de cualquier
   obstáculo, por encima incluso de los obstáculos que el clima, es decir,
   el tiempo, nos impone en determinados momentos.

   Este mismo año en esta provincia ha tenido lugar una de las más grandes
   sequías que se recuerdan; hace apenas algunos años tuvo lugar una de
   las más grandes inundaciones y este año una de las más grandes sequías,
   de manera que muchos cultivos se sembraron en primavera y se perdieron,
   y muchos otros se sembraron en el otoño y se perdieron.

   Les explicamos a ustedes cuán poca extensión de terreno se irrigaba en
   esta provincia, la inmensa necesidad, si queríamos tener una
   agricultura segura, de desarrollar los recursos hidráulicos del país de
   manera que no tengamos que depender del tiempo, de manera que no
   tengamos que depender de factores imponderables.  Y así será en los
   años venideros a paso de carga.

   Tenemos el compromiso, el deber y la necesidad de cumplir las metas de
   caña en 1970.  Y esa meta será un índice de la capacidad de la
   Revolución.  Y en el grado en que logremos o no cumplir esa meta
   servirá en el mundo para juzgar la capacidad de nuestra Revolución de
   llevar a cabo grandes empresas, de llevar a cabo grandes tareas.

   Les digo desde ahora que a nosotros no nos cabe la menor duda de que
   cumpliremos esa meta.  Sabemos que hay escépticos, no propiamente en
   nuestro país --porque cualquiera que vea el clímax de trabajo que hay
   en este momento en Cuba no tiene duda absolutamente de nada--, pero
   puede haber en el mundo escépticos que piensen que no seremos capaces
   de cumplir estas metas.

   Y no tenemos solamente ese deber, ese compromiso --puede decirse
   histórico--, esa necesidad de cumplir esa meta, sino también que nos
   consideramos en el deber de impulsar al máximo otros cultivos, como lo
   estamos haciendo con el arroz, como se va a realizar con las viandas en
   tierras de regadío para no depender de los imponderables del tiempo.

   Se ha alcanzado un notable incremento en la cantidad y en la calidad
   del trabajo a lo largo y ancho del país.  Decir que se ha logrado un
   considerable incremento no significa ni mucho menos que se hayan
   resuelto todas las deficiencias; pero las deficiencias y las
   debilidades y los fallos que subsisten serán también superados, serán
   también barridos de la misma forma que ustedes con la brigada gigante
   han estado barriendo el marabú.

   Por estas razones, por estas causas que les explico es que se mantiene
   el programa de trabajo de la brigada para 1968 y que se descompone de
   la siguiente manera:

   En la provincia de Oriente, mes de enero:  permanecerán 10
   arrastratanques cadeneando, 20 C-250 roturando, 40 CD-8 desmontando, 60
   CD-6 roturando; febrero:  20 C-250 roturando, 40 CD-8 desmontando y 60
   CD-6 roturando; marzo:  120 CD-6 roturando y 40 CD-8 desmontando.

   De las fuerzas mencionadas anteriormente para el mes de marzo en la
   provincia de Oriente --es decir:  120 CD-6 roturando y 40 CD-8
   desmontando--, esas máquinas permanecerán en la provincia de Oriente
   hasta fines de año.

   Provincia de Camagüey, mes de enero:  10 C-250 cadeneando, 140 CD-8
   desmontando; febrero:  10 arrastratanques cadeneando, 10 C-250
   roturando y 80 CD-8 desmontando; marzo:  10 C-250 cadeneando, 20
   C-250 roturando, 50 CD-8 desmontando y 60 CD-6 roturando.  Tanto los
   CD-8 como los CD-6 permanecerán en la provincia hasta fines de año.

   Provincia de Las Villas, mes de marzo:  estarán 10 arrastratanques
   cadeneando, 50 CD-8 desmontando, 60 CD-6 roturando.  Igual que en las
   dos provincias anteriores, los CD-8 y los CD-6 permanecerán hasta fines
   de año.

   Matanzas, mes de febrero:  40 CD-8 desmontando y 30 CD-6 roturando.
   Estas máquinas permanecerán en la provincia de Matanzas hasta el mes de
   agosto en que serán trasladadas a la provincia de Camagüey.

   Provincia de La Habana, mes de febrero:  40 CD-8 desmontando, 30 CD-6
   roturando.  A fines de mes pasarán a la provincia de Pinar del Río.

   Pinar del Río, mes de marzo:  40 CD-8 desmontando, 30 CD-6 roturando.
   Permanecerán en esa provincia hasta fin de año.

   Isla de Pinos, mes de abril:  30 CD-8 desmontando y 30 CD-6 roturando.
   Permanecerán en esa área hasta el mes de agosto en que pasarán también
   a la provincia de Camagüey.

   De esta forma en Camagüey se concentrarán de nuevo en el mes de agosto
   10 arrastratanques cadeneando, 30 C-250 roturando, 130 CD-8 desmontando
   y 120 CD-6 roturando, hasta fines de 1968.

   En el primer trimestre de 1969 permanecerán en Camagüey un batallón de
   CD-8 desmontando, un batallón de CD-6 roturando, apoyados por los
   correspondientes arrastratanques y C-250 de roturación pesada, en la
   medida en que sean necesarios para apoyar el esfuerzo de los CD-8 y los
   CD-6.  El resto de las unidades pasarán entonces a convertirse en
   brigadas hidráulicas.

   Como podemos ver en las diversas tareas, la fecha de cada cultivo y sus
   prioridades nos impone un período de cierta dispersión en el trabajo de
   la brigada que hará naturalmente más tenso y más complicado el trabajo
   de los compañeros que la dirigen.  Pero nosotros estamos seguros de que
   con la experiencia, la enorme experiencia adquirida tan solo en dos
   meses, podrán ustedes perfectamente cumplir las misiones asignadas
   hasta el momento en que de nuevo volverán a reunirse la mayor parte de
   las unidades.

   Desde luego, cuando se vaya a realizar el trabajo hidráulico habrá que
   realizarlo en el centro, en Occidente, en Oriente, y naturalmente no
   será solo una brigada gigante, habrá más de una brigada gigante en esas
   tareas, y habrá varias brigadas medias que deberán realizar el trabajo
   en todo el país.  Pero en su conjunto actuarán nacionalmente como una
   sola organización, como una sola fuerza, aprovechando la inmensa
   ventaja de la extraordinaria disciplina y del extraordinario espíritu
   de trabajo y del grandioso ejemplo que ustedes están dando en nuestro
   país.

   De modo que ya la influencia del trabajo de esta brigada, su espíritu,
   su conciencia revolucionaria, su desarrollo, su organización y su
   prestigio están influyendo ya en el trabajo general en todo el país.
   Así sabemos ya de muchos lugares de varias provincias donde han estado
   adoptando los mismos métodos de trabajo, el mismo método de
   organización.

   Podemos decir que en realidad ha sido un éxito completo, pero un éxito
   que se ha hecho sudando mucho, un éxito que se ha logrado trabajando,
   un éxito que se ha logrado haciendo verdaderos sacrificios, un éxito
   que se ha logrado en medio de una verdadera batalla por el progreso del
   país, una verdadera batalla contra los obstáculos, una verdadera
   batalla contra nuestro enemigo que es las tierras sin producir.  Porque
   será tarea de la Revolución poner a producir hasta la última pulgada de
   tierra de nuestro país, y ponerla a producir no solo en extensión sino
   también en cantidad.  Y cada tierra produciendo lo que debe producir en
   consideración a sus características, en consideración a las necesidades
   industriales y a las necesidades sociales del país.

   Por ejemplo, en años futuros será muy difícil ver una sola hectárea de
   tierra, una caballería de tierra en las proximidades de un central
   azucarero sin que tenga caña.

   Ocurre muchas veces que las cañas de los centrales hay que trasladarlas
   desde grandes distancias y, sin embargo, aparece tierra ociosa estatal
   o privada en las proximidades de los centrales, y eso va, naturalmente,
   en detrimento de los intereses económicos del pueblo.

   Se viene realizando en los últimos tiempos un gran esfuerzo:  son sumas
   enormes de combustible las que se ahorran acercando la caña a los
   centrales, sumas enormes de material rodante, de gastos de todo tipo.
   Por eso nosotros nos vemos en la necesidad de racionalizar mucho,
   porque la agricultura se desarrolló en el pasado en medio del caos, en
   medio del caos y de la anarquía propios del capitalismo.  Unos
   centrales tenían sus cañas en las proximidades de otro central,
   mientras que aquel otro central tenía sus cañas en las proximidades de
   este, porque respondían a una serie de intereses, a una serie de
   compromisos.  Y naturalmente, de esa forma caótica no se podía en
   nuestro país organizar una agricultura racional.  Por eso vemos todavía
   tantas cañas situadas en lugares prácticamente montañosos, donde los
   hombres tienen que arriesgar la vida para poder cortarla.

   En esas condiciones naturalmente, si los centrales existen, si
   constituyen una importante base económica para el país, no tenemos otra
   alternativa, si queremos poner las cosas en orden, que sembrar caña en
   las proximidades de los centrales y en los terrenos llanos.  Y
   naturalmente que, en perspectiva a largo plazo --puesto que aspiramos a
   la mecanización total de la caña y nos sentimos cada vez más optimistas
   en ese sentido--, pensamos que a la larga, en años futuros, habrá que
   ir quitando la caña de los centrales donde no se puede mecanizar
   sencillamente porque los terrenos son demasiado ondulados.  Será
   nuestro deber situar en el futuro las cañas de los 10 millones en
   terrenos llanos y en los sitios más próximos a los centrales.  Y
   aquellos centrales donde resulte, por su ubicación, absolutamente
   imposible cumplir este cometido, deberán ser desmantelados, o deberán
   ser trasladados, o deberán ser sustituidos por otros nuevos.

   Son enormes las posibilidades de nuestro país si nosotros sabemos usar
   los recursos humanos, los recursos naturales, los recursos técnicos que
   poseemos.  Y por ese camino avanzamos resueltamente.

   Este año que está transcurriendo o ya finalizando ha sido un año de
   grandes esfuerzos en este sentido, pero el próximo año promete ser aún
   más intenso, de más esfuerzos, de más avance.

   Entendemos que el esfuerzo realizado por este puñado de hombres que día
   y noche, incesantemente, han estado al lado de las máquinas, y
   trabajando, viviendo en campaña como en una guerra, librando una
   verdadera batalla, ese esfuerzo será decisivo --repito--, decisivo para
   nuestro país, decisivo para los programas agrícolas de nuestro país.  Y
   repito que no se hizo sin mucho sudor, pero no solo sudor sino también
   con sacrificios de vidas, como ocurrió con el compañero Gerardo Moreno
   González, que infortunadamente falleció en el día de ayer como
   resultado de un accidente en su trabajo.

   Y es que este esfuerzo, este esfuerzo intenso requiere sacrificios,
   requiere riesgos, requiere no solo derramar el sudor sino, en ocasiones
   como esta, accidentes inevitables, por más esfuerzos que se hagan a fin
   de impedirlos.  Pero dejamos constancia también de nuestro
   reconocimiento a este compañero, al que con toda razón podemos llamar
   heroico, que dio su sangre y dio su vida como los combatientes que lo
   precedieron, como los combatientes que en la guerra hicieron posible el
   presente de la patria.

   El hombre se ve en la necesidad de luchar, de enfrentarse a las
   adversidades, de enfrentarse a la naturaleza dura, de enfrentarse
   --como en el caso de nuestro país-- a la pobreza, al subdesarrollo.
   ¡Pero solo con esfuerzos de hombres, con sacrificios de hombres, se
   puede marchar adelante!

   Y esta verdad es la que eleva la actitud de ustedes ante la conciencia
   de todos:  el ejemplo de ustedes, de verdaderos revolucionarios, de
   verdaderos ciudadanos, que trabajan sin descanso, día y noche, como lo
   exigen estos tiempos de la patria, que trabajan con una generosidad
   extraordinaria, y que bien pueden presentarse como un verdadero motivo
   de vergüenza para aquellos que no son capaces de dar por la patria no
   ya una gota de sangre, sino ni siquiera una gota de sudor; para
   aquellos que, parásitos o aspirantes a eternos parásitos, solo piensan
   en sí mismos y solo piensan en disfrutar del esfuerzo de los otros.

   Pero aquí, delante de ustedes, una vez más repetimos que el trabajo de
   este pueblo no será trabajo para parásitos, que los frutos del trabajo
   que con tanto ardor y con tanto esfuerzo se van a obtener no serán
   frutos para que los cosechen holgazanes; y que por este camino
   emprendido cada vez será más nuestra patria un pueblo de trabajadores
   conscientes y revolucionarios, un pueblo de soldados, un pueblo de
   patriotas, un pueblo donde las filas de los que están dispuestos a
   cumplir con el deber crecen más y más, un pueblo donde los que se ponen
   del lado del honor y de la dignidad son cada vez más, y cada vez menos
   aquellos que se quedan en el bando del deshonor, del parasitismo, de la
   holgazanería.

   Este trabajo que ustedes realizan será trabajo para el pueblo, para
   bienestar del pueblo trabajador, para bienestar de sus hijos y para
   bienestar de las generaciones futuras.

   En nombre de nuestro Partido y de nuestro pueblo les expresamos nuestro
   más profundo reconocimiento por lo que han hecho, y les decimos con
   satisfacción que han demostrado ser acreedores al nombre dignísimo que
   lleva esta brigada, el nombre de Brigada Invasora "Che Guevara".

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
