       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LAS OBRAS
        DE GRAN TIERRA, EN BARACOA, ORIENTE, EL 27 DE JULIO DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados:

   Campesinos de Gran Tierra:


   Todos los que hemos venido a esta Gran Tierra hemos tenido que hacer un
   largo viaje para llegar hasta aquí.  Pienso que ese viaje por esas
   carreteras, con bastante calor, con bastante polvo --¿verdad?--, y las
   montañas esas, y las atenciones, y todos estos días, la hora a que se
   levantaron ustedes...  Porque yo recuerdo que cuando me fui a descansar
   algunos minutos, o algunas horas, salían ustedes a las tres de la
   mañana en los ómnibus, y como yo tenía una pequeña ventaja:  que
   conocemos un camino por aquí más cerca, aunque salta bastante el jeep
   por él, pues entonces pude aprovecharme de esa ventaja, dormir algo y
   llegar aquí más o menos a tiempo.  Pero también me siento cansado un
   poco, igual que ustedes, y por eso vamos a tratar de ser lo más breve
   posible.

   También los vecinos de aquí seguramente hayan pasado muchos días con la
   tensión y el trabajo para llevar a cabo todo este plan para el 26.
   Ellos van a tener muy en cuenta que nosotros tenemos que considerar, en
   primer lugar, a los invitados.  ¿No es cierto?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")

   ¿Y las maestras qué se han hecho?  ¡Están calladas, se han perdido!
   (EXCLAMACIONES)  ¿Qué se han hecho las maestras?  ¿Dónde están?
   (EXCLAMACIONES)  ¡Se han perdido!  Resulta que las maestras son las que
   debieran estar más satisfechas hoy, que se inauguran estos internados y
   estos círculos, y se han perdido, no dan señales de vida por aquí
   (EXCLAMACIONES).  ¡Ah, las maestras están ahí!, ¿o se fueron de
   vacaciones?  ¡Ah!, ya están apareciendo.

   En primer lugar quisiéramos excusar a los organizadores, o a la
   comisión de recepción de invitados a este 26 de Julio y a las
   OLAS          --porque después del acto de ayer me dijeron que no era
   OLAS sino que era OLAS, así que estoy rectificando--; ellos tenían
   algunas dudas de si debían traer a los invitados hasta aquí, por todos
   estos inconvenientes de que hablaba antes.  Y, en realidad, alguien
   tiene la culpa de que ustedes hayan llegado hasta aquí, y ese alguien
   es el que les habla (APLAUSOS), porque les insistí en que los
   invitaran.

   Bueno:  el camino era largo, pero si se trataba por ejemplo de los que
   están participando en el Salón de Mayo, ¡no me digan que los
   intelectuales y los artistas no van a querer ver lo que es la entraña
   de una revolución en la entraña de un país, como es precisamente aquí
   en la Gran Tierra!  Y los que están invitados a las OLAS, ¡no me digan
   que los revolucionarios se iban a asustar porque iban a tener que venir
   por carretera aquí a alguna montaña!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

   Y lo otro es que muchas veces vienen apurados cuando vienen a Cuba los
   visitantes.  No tienen tiempo más que para visitar La Habana, y La
   Habana es la capital macrodesarrollada de un país subdesarrollado.  Y
   el que visita a Cuba y visita simplemente La Habana, sencillamente se
   marcha de este país sin conocer Cuba.  Y nosotros no queremos
   enseñarles a los visitantes solo las cosas bonitas del país, no solo
   aquellas cosas logradas de la Revolución; nos gustaría que vieran
   también las cosas que no se han logrado todavía y las cosas que faltan
   por hacer; y nos gustaría que vieran, sobre todo, dónde la Revolución
   está llevando a cabo su esfuerzo principal, en qué dirección, y las
   dificultades que tiene que vencer.  ¡Cuánta pobreza se acumula en un
   país que vivió siglos enteros sometido a la más despiadada
   explotación!

   Estamos precisamente en la región del país donde se inició la
   colonización de esta isla, y esa ciudad que ustedes vieron al pasar por
   allí fue la primera ciudad que se fundó en Cuba, y posiblemente una de
   las primeras de América.  Marcó el inicio de cuatro siglos de
   dominación colonial, esa ciudad precisamente.  Y después que nos
   llamábamos un país independiente, hoy todos los cubanos comprenden
   cuánta mentira había en todo aquello de considerar a este país
   independiente.  Porque no había que ser un historiador ni un filósofo,
   y estoy seguro de que cualesquiera de los campesinos de esta región, a
   cualquiera le pueden preguntar ustedes si aquello era un país
   independiente; tan siquiera si en aquel país se podía vivir.  Y quizás
   entre los grandes filósofos y sociólogos, en primer lugar se encuentren
   los guajiros y los obreros de esta región, que saben bastante de este
   problema.

   Y esas eran las condiciones en que, al triunfar la Revolución, nos
   encontramos.  No vamos a decir que estábamos incivilizados, no vamos a
   negar incluso muchas cosas que se fueron acumulando:  trabajo, los
   sentimientos que se fueron creando durante siglos, porque es que
   precisamente la opresión y la explotación crean muchos sentimientos
   también de rebeldía y de lucha.  Este pueblo tiene una larga tradición
   de lucha desde hace mucho tiempo, y fue lo que logró ir creando su
   conciencia, conciencia que no pudo ser destruida en todos los siglos de
   dominación, y mucho menos con esa dominación todavía más sutil, que es
   la dominación que surge en este país bajo el título de país
   independiente, con una bandera, un himno y todas esas cosas.  Y éramos
   más colonia todavía de los intereses imperialistas de lo que habíamos
   sido bajo España.

   A este país no solo lo sometió el imperialismo a una explotación
   inicua, sino que lo sometió diciéndole al pueblo que habían sido los
   libertadores de este pueblo.  Así que la mentira iba acompañando a toda
   esa miseria que padecía nuestro pueblo.

   Y en este lugar se podía ver o se podía apreciar mucha de toda la
   pobreza que queda todavía en nuestro país, y mucho del esfuerzo que
   todavía hay que hacer en este país, aun mayor que el esfuerzo que se ha
   estado haciendo hasta ahora.

   Este es un lugar representativo, porque esta región era precisamente la
   región más apartada.  Fue la primera población que se fundó y era,
   precisamente, la región del país más incomunicada cuando triunfa la
   Revolución.  Lo primero que tuvo que hacer la Revolución fue esa
   carretera por donde ustedes transitaron, que era una carretera difícil
   de hacer, y que, en realidad, los ingenieros cubanos encontraron
   soluciones muy correctas para poder abrir paso hasta aquí.

   Esa población vivía sin comunicación:  caminos de mulo y cosas por el
   estilo.  Hubo que hacer primero la carretera.  Y esta región donde
   estamos era la región más aislada dentro de esa región aislada del
   resto del país.  La carretera no ha podido llegar hasta aquí, pero
   hasta aquí también llegará la carretera.  Aquí vivían una serie de
   campesinos y existía también un gran latifundio cafetalero en esta
   región:  y, naturalmente, aquí hubo que hacerlo casi todo, empezando
   por las escuelas; es decir, no las escuelas de ahora, sino por los
   maestros, crear las primeras aulas, los servicios médicos, el hospital,
   que ya desde 1962 se hizo.  Las condiciones de vida eran pésimas, los
   problemas del agua muy serios; y las condiciones de vivienda, como
   ustedes las han podido apreciar en muchos sitios del país.  Además,
   había aquí especiales condiciones, especialmente pésimas, en cuestiones
   de higiene, en cuestiones de sanidad en general, es decir, de salud, de
   alimentación.

   Por ahí los compañeros de salud pública han hecho un estudio serio de
   cuáles eran todos los problemas:  y se trabajó, en primer lugar, para
   prevenir aquí todas las enfermedades que eran endémicas, desde la
   poliomielitis hasta todas las enfermedades epidémicas que pueden ser
   previsibles mediante la vacunación.

   Ellos me explicaban cómo aquí de una población de 25 000 personas hay
   15 000 que son menores de 14 años.  Es decir que aquí las tres quintas
   partes de la población tiene menos de 14 años; y, naturalmente, esa es
   la población joven, la población infantil, la que más estaba expuesta a
   todos esos problemas, a las enfermedades.  Afortunadamente, todo ese
   tipo de epidemias ha sido erradicado prácticamente de esta región.  Ya
   después se fue a un esfuerzo mayor, se fue al esfuerzo de crear todas
   las instalaciones necesarias para dotar a esta región de todas las
   escuelas que necesita la población infantil; es decir, desde los
   círculos infantiles hasta las secundarias básicas, de manera que los
   niños desde los 45 días tuvieran los círculos infantiles y las escuelas
   para toda la población escolar, para permitir, en primer lugar, aliviar
   las condiciones de vida.  Es mucho más difícil resolver el problema de
   una vivienda decorosa a las     25 000 personas que hay en esta zona,
   que por lo menos establecer instalaciones escolares modernas para todos
   los niños.

   Y en realidad ya los círculos infantiles esos son...  nosotros
   estuvimos hoy viendo algunos de esos círculos infantiles ya terminados
   y creemos que realmente se han esmerado mucho los compañeros que
   trabajaron en ese proyecto, porque han hecho instalaciones
   verdaderamente modernas.  Es decir que aquí han pasado los muchachos
   del primitivismo, en que no había ninguna escuela, no había nada, a
   instalaciones que no tienen nada que envidiarle a cualquier otra en
   cuestiones de higiene, de funcionabilidad.  La atención que van a tener
   ellos, realmente, es una atención óptima.  Los institutos también, los
   internados, son de magnífica calidad en la construcción.  Eso nos da
   por lo menos la tranquilidad de que la población infantil de esta
   región tendrá todas las instalaciones en condiciones óptimas.  Tardará
   mucho más en estas regiones, y en otras regiones del país, el que todo
   el mundo tenga una vivienda donde se pueda vivir.  Ustedes han visto
   los bohíos, las casas que hay, habrán podido ver por los caminos cuáles
   son las condiciones de viviendas, es más o menos igual; y es peor
   todavía en muchos otros países, porque esta es la suerte de todo el
   mundo subdesarrollado.

   Nosotros creemos que este país no terminará de resolver el problema de
   la vivienda por lo menos en unos 12 ó 13 años, por lo menos.  Y hace
   falta --calculamos-- algo más de un millón de viviendas.  Esa es la
   necesidad de viviendas del país.  Nosotros ya desde el próximo año
   podremos incrementar mucho las construcciones de viviendas, y desde
   1970 unas 100 000 viviendas por año.  De manera que entre 1970 y 1980
   se deberá construir en este país un millón de viviendas.  Lo más
   difícil que era el disponer de la materia prima, es decir, del cemento
   y de las instalaciones industriales para lograrlo, eso se está
   venciendo.  Y la tarea ahora de los compañeros que se dedican a esta
   rama de la construcción es la cuestión de la mecanización de las
   construcciones, porque lógicamente para hacer 1 100 000 casas todos los
   años, con todas las demás tareas que debemos realizar en el país, no
   alcanzarían los brazos:  y se presenta la necesidad y ellos lo van
   haciendo y van venciendo poco a poco todos esos problemas relacionados
   con la mecanización de la construcción.

   Pero, mientras tanto, nosotros tenemos el propósito de darle un gran
   impulso a todo lo que se refiera a círculos infantiles, escuelas e
   internados.  Es precisamente ahí donde nosotros creemos que nuestra
   Revolución está dando un paso verdaderamente revolucionario y
   verdaderamente grande.  Desde el principio de la Revolución se prestó
   una gran atención a todos los problemas de la educación.

   Yo preguntaba por los maestros, porque en estas regiones no había
   maestros; en las montañas no había maestros, y además muy pocas
   personas que estuvieran dispuestas a vivir en esas condiciones para
   enseñar en el campo.  Fue necesario reclutar estudiantes, improvisar
   maestros.  Así se organizaron, con estudiantes que pasaron algunos
   cursos de preparación previa, los primeros maestros que vinieron a las
   montañas.  Pero ya, afortunadamente, en estos años se han estado
   graduando unos cuantos cientos --cada año-- de nuevos maestros, y cada
   año se graduarán más.

   Actualmente debemos tener, entre los que están en los distintos niveles
   de las escuelas de maestros, más de 20 000 jóvenes estudiando para
   maestros.  Y todos los maestros que la Revolución está formando
   comienzan por las montañas, empiezan por la Sierra Maestra a hacer el
   primer curso, y después están dos años en Topes de Collantes, y después
   están dos años en el instituto pedagógico y después empiezan por las
   montañas.  Y ya nos explicaban hoy cómo los primeros círculos
   infantiles tienen una maestra, de las que dio clases en la montaña, de
   directora.

   Es decir que nuestro país está formando suficientes cuadros para llevar
   un personal altamente especializado a cada una de esas instituciones
   que está creando y a cada una de esas escuelas que está formando.  No
   nos faltarán ni pedagogos, ni nos faltarán maestros, no nos faltarán
   cuadros de ningún tipo, porque hay un movimiento muy fuerte en este
   sentido.  Pero se comenzó sin nada, prácticamente, y se formaron miles
   y miles de maestros, hasta llegar a dotar todas las regiones del país
   de maestros, hasta llegar a crear por lo menos en un bohío, en
   cualquier sitio, enviar al maestro para que se pudiera matricular el
   número de niños que están matriculados actualmente, que es el de 1 300
   000 alumnos en la escuela primaria.  Y esa es una cifra muy alta si se
   tiene en cuenta que nosotros somos un país de algo menos de 8 millones
   de habitantes.  No hay un solo niño en este país, en ningún lugar por
   apartado que sea, que no tenga su escuela, que no tenga su maestro.

   Y a ese movimiento ahora, claro, hay que irle dando una base material a
   medida que se desarrolle.  Y nosotros tenemos el propósito de llegar a
   construir todas las escuelas necesarias, de manera que en un período de
   siete u ocho años lo que se está haciendo aquí y se está haciendo en
   otros lugares se pueda aplicar absolutamente a todo el país, de manera
   que toda la población infantil y toda la población escolar en general y
   todos los estudiantes dispongan de las instalaciones necesarias; es
   decir, desde los 45 días de nacidos hasta que se gradúan en la
   universidad.  Los círculos infantiles para los más pequeños, los
   seminternados para los que estén en la escuela primaria y los
   internados para los que estén en la escuela secundaria.

   Naturalmente que ahora van a ir a muchos de esos internados muchachos
   de segundo grado, tercer grado, porque no hay suficientes alumnos con
   un nivel de secundaria básica.  Pero la idea, conforme se va
   desarrollando, es de que hasta sexto grado sea seminterno; es decir,
   que desayunen, almuercen y coman en la escuela, y se vayan a dormir a
   la casa.  Y de la secundaria básica, ya internos.

   Pensamos que para 1975 debemos tener aproximadamente un millón de
   estudiantes de enseñanza secundaria en esas instalaciones.  Es decir
   que prácticamente ya habrá suficientes instalaciones para todos los
   estudiantes de secundarias, tecnológicos y preuniversitarios.

   Nosotros las secundarias básicas las vamos a construir preferentemente
   en los campos, y vamos a llevar a la realidad la concepción de que en
   todo joven se deben combinar el trabajo y el estudio.  Y nos proponemos
   que ya en todas esas escuelas todos los jóvenes participen en alguna
   medida de la producción, y se combinen las horas de clase con las horas
   de trabajo.  Estamos absolutamente convencidos y cada vez más
   convencidos de que esa es la pedagogía verdaderamente revolucionaria, y
   nosotros tenemos grandes esperanzas puestas en esos proyectos.

   Y ya hay algunas escuelas que están de esa forma, particularmente una
   precisamente aquí en la provincia de Oriente, un instituto tecnológico,
   donde los alumnos trabajan medio turno y estudian medio turno; y no
   tenemos la menor duda de que pronto será una de las mejores escuelas
   del país, porque se ve día a día cómo va eso influyendo en la actitud,
   en el espíritu.  Además, creemos que es un tipo de escuela muy superior
   a las escuelas que hemos conocido todos nosotros.

   Porque la escuela que nosotros conocimos fue una especie de prisión,
   donde obligaban al muchacho a estar ahí desde por la mañana hasta por
   la tarde, y luego encima de eso le daban tarea, y encima de eso lo
   obligaban posiblemente a estudiar en la casa.  Y el resultado de eso es
   que se creaba un trauma en el estudiante, que veía la escuela como una
   desgracia, como un castigo, como una cárcel.  Y si a muchos de ustedes
   no les pasó eso, por lo menos yo digo que a mí me pasó, y creo que le
   tiene que haber pasado a gran número de personas:  que la escuela se
   convertía en una cosa horrible, en un infierno.

   Y en todas estas escuelas en el campo solo una parte del tiempo están
   en las aulas y otra parte del tiempo están al aire libre, realizando
   distintas tareas, distintas actividades.  Eso no solamente constituirá
   una pedagogía muy revolucionaria, sino que contribuirá y será
   importante también en la instancia de ulteriores logros por nuestro
   país.

   Actualmente nuestro país puede realizar cualquier tipo de plan.  Por
   ejemplo en la agricultura:  lo mismo siembra grandes extensiones de
   cítricos, que de café, que de frutales; plantaciones donde el problema
   de la fuerza de trabajo --porque no existen máquinas-- se convertiría
   en cualquier país en un problema, nosotros lo podemos resolver
   fácilmente, precisamente con la participación de los jóvenes, con la
   participación de los estudiantes.  Y nadie es capaz de imaginarse lo
   que pueden hacer un millón de jóvenes trabajando cuatro horas todos los
   días, y sobre todo con el espíritu con que se le ve trabajar a la gente
   joven.

   Es decir que nosotros no tenemos por eso ningún miedo en ningún tipo de
   cultivo, y sabemos que vamos a estar en condiciones de competir, de
   luchar, de todo lo que sea necesario.  Desde luego, mientras nosotros
   estemos compitiendo propiamente con el mundo capitalista o con las
   colonias del imperialismo.

   Es decir que en cualquier renglón de la economía; en el azúcar, por
   ejemplo...  Pero en muchos otros renglones de la agricultura creo que
   nuestro país se va a convertir en un productor que habrá que tenerlo en
   cuenta en los mercados, y en el curso de un tiempo relativamente
   breve.

   Y por eso cada día la experiencia propia de cómo se han venido
   desenvolviendo las cosas en Cuba nos enseña diariamente cómo es
   absolutamente imposible que un país se desarrolle --es decir, un país
   subdesarrollado-- como no sea bajo condiciones revolucionarias.  Cada
   día estamos más convencidos de eso.

   Podemos todos nosotros cerrar los ojos y esperar cinco siglos, que
   cualquiera de los países subdesarrollados, en las condiciones
   actuales    --sin liberarse del coloniaje o del imperialismo--, no se
   desarrolla en cinco siglos; en cinco siglos estará todavía más pobre,
   si es que no se muere de hambre todo el mundo mucho antes que pase todo
   ese tiempo.

   Sin embargo, nosotros creemos que nuestro país, a pesar del bloqueo, a
   pesar de todas las maniobras, a pesar de todas las zancadillas, no solo
   ha sido capaz de defenderse de todas las intrigas políticas, de todas
   las maniobras, de todas las agresiones del imperialismo, sino que  --lo
   que es más interesante--, en medio de todo eso y quizás con sorpresa de
   los mismos imperialistas, que creían que nos iban a hundir, nuestro
   país en este momento está alcanzando un rápido y un impresionante ritmo
   de desarrollo (APLAUSOS).

   A los aficionados a las estadísticas y a los que todo lo miran por
   números les cuesta un poco de trabajo comprender esto, les cuesta un
   poco de trabajo comprender esto.  Porque, por ejemplo, preguntan:
   "¿Cuánta leche están produciendo?"; en vez de preguntar:  "¿Cuántas
   cabezas de ganado hay en el país, cuántas hectáreas de pasto, qué raza
   de ganado tienen y qué programa tienen ustedes de cómo van a resolver
   el problema de la leche?" Porque lo primero que nos encontramos en Cuba
   es que había, sí, millones de cabezas, de una raza de ganado que no
   producía ninguna leche.  Había que transformar todo ese ganado, ¿pero
   cómo?  No había en el país un solo inseminador, muy pocos toros de raza
   lechera para transformar ese ganado.

   Empezando de la nada, ya nuestro país en este momento tiene  2 000
   inseminadores; a fines de este año tendrá 3 000.  Ya está formando 1
   000 por año.  Y ya en este momento hay más de 1 300 000 vacas en ese
   programa de inseminación.  Hemos adquirido ejemplares de los mejores
   que hemos podido, en medio de las dificultades, localizar.  En este
   momento hay 170 000 terneras hembras ya, hijas de los primeros cruces
   de la raza Holstein, lechera, con la raza Cebú; y nacerán en los
   próximos 12 meses medio millón (APLAUSOS).  En producción tendremos ya,
   en 1970, medio millón de vacas producto de ese cruce.  Ese medio millón
   se eleva a más de un millón en 1971, y crece progresivamente en
   adelante.

   Si preguntan:  "¿Cuánta leche hay ahora?", habrá que decirles:
   "señores, esas vacas no dan leche; hay que transformarlas, y las
   estamos transformando".

   Muchos no se dan cuenta del esfuerzo enorme que se ha tenido que hacer
   en estos primeros años formando técnicos, formando cuadros, creando
   condiciones.  Muchas de las plantaciones que estamos haciendo tardan
   dos, tres, cuatro, cinco años; pero a la vuelta de tres o cuatro años,
   los productores de unos cuantos cultivos tropicales van a tener que
   ponerse las manos en la cabeza, resultado precisamente del esfuerzo que
   se está haciendo ahora (APLAUSOS).  Porque este país lo que hace en
   estos tiempos es invertir.

   Es como aquel que pretendiera ver la economía de Cuba y la juzgara por
   los automóviles viejos que circulan por La Habana.  Pueden venir de una
   capital cualquiera de países en donde está todo el mundo descalzo, una
   capital llena de automóviles del último modelo, y llegar a La Habana y
   decir:  "estos cubanos están muy mal, porque lo único que hay aquí son
   cacharros de hace seis o siete años; la economía de Cuba debe estar muy
   mal."  Y es que, precisamente, la economía de los que se han dedicado a
   comprar automóviles en vez de comprar máquinas, en vez de comprar
   instrumentos de producción, esa es precisamente una de las causas que
   contribuye al empobrecimiento mayor todavía de muchos países
   subdesarrollados.

   Nosotros en todos estos años, ciertamente, no traemos, ni traeremos, un
   automóvil.  ¿Es que somos enemigos del automóvil?  No somos enemigos
   del automóvil.  Es que este país tiene tantas necesidades, y nosotros
   las conocemos tan bien, que sabemos que necesita cientos, miles de
   máquinas para la agricultura, para construir represas, para construir
   caminos, para desbrozar terrenos, para construir, para establecer,
   crear las condiciones, desarrollar la infraestructura de este país.  Y
   precisamente eso no se logra con automóviles.  En un futuro hasta
   automóviles vendrán a este país también; será posible, porque tendremos
   con qué comprarlos.

   Ahora lo que tenemos es que invertir hasta el último centavo en todos
   esos medios de producción, para en un período brevísimo, de 10 a 15
   años, salir del subdesarrollo.  Y nosotros --a nadie le quepa la menor
   duda; y ustedes lo pueden asegurar en cualquier parte sin temor a
   equivocarse-- vamos a salir del subdesarrollo, y vamos a salir de una
   manera fulminante, y que ya en el año 1970 habremos avanzado un gran
   trecho; y que en el año 1975 no se podrá llamar a este país un país
   subdesarrollado (APLAUSOS).

   Y les decía eso, que no es fácil visitando por ejemplo la capital --y
   ese fue el motivo de esta larga conversación sobre este tema-- no se
   podía conocer a Cuba.  No quiere decir que nosotros nos dediquemos a
   organizar planes para cuando vengan los visitantes a Cuba:  ustedes
   pueden estar seguros de que jamás se ha hecho nada para impresionar a
   los visitantes.  Este es uno de los tantos planes, de los muchos planes
   que se van realizando:  y que aquí todos los compañeros que estaban
   trabajando en este plan, con motivo de la fecha del 26 de Julio,
   hicieron un gran esfuerzo.

   Para tener una idea del esfuerzo que han hecho, baste decir lo
   siguiente:  que hace siete meses se comenzaron a hacer todas estas
   construcciones, siete meses.  Y se han construido dos internados
   modernos para 300 alumnos cada uno, es decir, 600 estudiantes
   (APLAUSOS); se han construido cinco círculos infantiles, para 120 niños
   cada uno, es decir para un total de 600 niños (APLAUSOS), en solo siete
   meses.  Por ejemplo, aquí estamos perfectamente iluminados porque se
   logró traer también la corriente eléctrica; se resolvieron los
   problemas del agua, trabajaron distintos organismos:  el Ministerio de
   la Construcción, los organismos que están dedicados a problemas
   hidráulicos, a los servicios de electricidad, la Dirección Nacional de
   los Círculos Infantiles, es decir, con la cooperación de todo el mundo,
   y muy especialmente con la cooperación de los obreros.  Porque,
   naturalmente, aquí no había suficiente personal para realizar todas
   estas construcciones, y vinieron obreros de los alrededores, de
   Guantánamo, de Baracoa, que se estuvieron hasta dos meses aquí sin
   salir de este lugar, precisamente para tratar de terminar estas
   construcciones antes del 26, y lo lograron.

   Y no solo hicieron un trabajo voluminoso, sino que lo hicieron de gran
   calidad.  Porque ustedes han podido ver que hasta los detalles, los
   jardines, las flores, las mesas, los juguetes de los muchachos, aquí no
   ha faltado absolutamente nada.

   Es decir que la Revolución para llevar a cabo cualquier cosa siempre
   cuenta con la cooperación de las masas, y con el entusiasmo de todo el
   pueblo.

   Pero el hecho de que se haya podido hacer aquí en siete meses un número
   de construcciones da idea de la fuerza que ya tiene la Revolución.  Y
   da idea de esa fuerza, porque aquí traer por todos esos caminos y por
   todas esas montañas todos los materiales de construcción que fue
   necesario traer aquí para poder realizar esta obra, movilizar el
   personal...  Y más cuando no se está trabajando en este solo lugar,
   sino que se está haciendo un gran esfuerzo a lo largo y ancho del
   país.  Nosotros estamos en el extremo oriental de Cuba, si ustedes van
   al extremo occidental se encontrarán allí un trabajo, unas treinta o
   cuarenta veces más grande que el que se está haciendo aquí.  Porque se
   encontrarán una región donde se está llevando a cabo la plantación de 4
   500 caballerías de cítricos, y eso llevado a hectáreas significa unas
   57 000 hectáreas de cítricos.  Y ese programa de plantaciones de
   cítricos se está llevando desde el principio hasta el fin en dos años:
   en solo dos años.

   Si ustedes van a Isla de Pinos se encontrarán allí otras plantaciones
   de otras 40 000 hectáreas de cítricos, que ya el año que viene se
   terminan, de un plan que comenzó apenas hace tres años y medio.  Isla
   de Pinos no está siquiera dentro del cuerpo de la isla mayor, sino que
   es una islita pequeña que está al sur de la provincia de La Habana.

   Si van a las montañas de la Sierra Maestra, si van a las montañas del
   Escambray, si van a las montañas de Pinar del Río, en cualquier sitio
   se encontrarán que se está llevando a cabo un gran trabajo:  y que está
   el pueblo enfrentándose a las dificultades y venciendo esas
   dificultades.  Pero para satisfacción y para estímulo de todos
   nosotros, la fuerza hoy de la Revolución para construir, para crear,
   para llevar a cabo cualquier plan, es incomparablemente mayor que en
   ningún otro momento anterior; y esa fuerza crece progresivamente año
   por año, cada vez con hombres más capacitados, es decir, con compañeros
   que han ido adquiriendo más conocimiento, más experiencia, que hacen
   cada vez un trabajo más serio, un trabajo más responsable.

   Porque hay que decir, señores, que nadie puede presumir de que sepa
   nada.  Porque la gran realidad es que los revolucionarios tienen que
   empezar primero por reconocer que no saben nada.  Y a nosotros nos
   ocurrió, y lo hemos tenido que ver en estos ocho años de Revolución,
   que cuando la Revolución triunfó nosotros ni siquiera conocíamos la
   geografía del país, ni siquiera conocíamos la geografía del país; y que
   los revolucionarios es muy difícil que encuentren asesores, es decir,
   es muy difícil que encuentren buenos asesores.  Porque precisamente los
   pocos que han adquirido bajo el capitalismo, en un país
   subdesarrollado, algunos conocimientos técnicos no son los que van a
   estar dispuestos a asesorar a los revolucionarios ni a enseñar a los
   revolucionarios.  Pero hay algo más:  país subdesarrollado en lo
   económico y en lo social significa país subdesarrollado en la técnica;
   y lo que se sabía aquí en el capitalismo de problemas de la economía en
   general, de problemas agrícolas, de problemas industriales, era
   realmente muy poco.

   Y ha sido necesario ir acumulando información, adquiriendo experiencia,
   desarrollando las ideas, las concepciones, los conocimientos técnicos,
   y eso realmente no es fácil.  Nosotros lo podemos decir ahora, que
   después de estos años empezamos a tener una mayor seguridad en todas
   las cosas que hacemos, un mayor conocimiento; y, en fin, tenemos la
   idea de que las cosas se van haciendo mucho mejor.  Es posible, con
   toda seguridad, que dentro de dos o tres años descubramos que todavía
   habríamos podido hacerlo mejor; y siempre ocurrirá así incesantemente.

   Por ejemplo, en muchas de las plantaciones de cítricos tratamos de
   escoger las mejores variedades de las cuales disponemos; a la vez
   establecemos centros de investigaciones.  Pero nosotros no podemos
   ponernos a estar investigando 15 años para después realizar algún
   plan.  Nosotros tenemos algunos contactos con técnicos de la FAO.  Hay
   que decir verdaderamente que en la FAO trabajan muchos técnicos
   progresistas en este problema agrícola; la tragedia de la FAO es que
   muchos de esos técnicos llegan a muchos países de esos dominados por el
   coloniaje y por el imperialismo, y nadie les hace el menor caso.  Hacen
   estudios, investigaciones, informes, y trabajan por gusto; se
   desalientan mucho.

   Nosotros hemos podido ver cómo, por lo menos en Cuba, cada vez se
   sienten un poco más estimulados.  Al principio tampoco los atendían, y
   hay algunos técnicos que son realmente competentes.  Recientemente en
   nuestro país estuvo un técnico de suelos que es verdaderamente genial,
   un técnico italiano.  Y viendo el interés, se creó un instituto
   tecnológico para realizar los estudios de suelos, y vemos por ejemplo
   cómo todo el mundo trata de apoderarse de cualquier conocimiento
   técnico para llevarlo a cabo.  Y la gran tragedia de la FAO no es el
   problema de técnica.  La FAO no podrá hacer nada por liquidar el hambre
   en este mundo.  Y ustedes se encontrarán que todos los años la FAO
   escribe un libro casi acerca de los problemas de la alimentación, para
   sacar siempre la misma conclusión:  que el hambre viene, que crece más
   la población que la producción de alimentos, y que la situación es
   terrible --es lo que dicen los de la FAO--, y una serie de
   recomendaciones y de cosas.

   La tragedia de la FAO es que no hay solución al problema del hambre sin
   revolución, ¡sin revolución!  (APLAUSOS)  Y si los técnicos de la FAO
   quisieran darle algún sentido a su trabajo, a sus recomendaciones
   técnicas y a sus informes técnicos, debieran de ponerle un preámbulo:
   para llevar a cabo esto es imprescindible que haya primero una
   revolución social en el país, imprescindible librarse del colonialismo,
   imprescindible librarse del imperialismo (APLAUSOS).  Esa es la gran
   verdad, porque que el hambre llega es una trágica realidad, es una
   trágica verdad.

   Claro está, aquí hay dos fórmulas contra el hambre:  la fórmula del
   imperialismo yanki y la fórmula revolucionaria.

   ¿Cómo pretende el imperialismo yanki evitar el hambre, posponer el
   hambre, mitigar el hambre?  Pretende resolver el problema con
   excedentes alimenticios.  Hay muchos países que están necesitados de
   alimentos.  Claro, eso no los reparten así como así, siempre organizan
   mucha propaganda alrededor de todo eso, se asocian a instituciones
   reaccionarias para repartir los alimentos y hacen todas esas cosas.  Y
   desde luego los alimentos no alcanzan porque es que cada día hay más
   cientos de millones de gente que necesita alimento en todo el mundo:
   en América Latina, en Africa, en Asia y en todas partes.

   Entonces, apoyan a los gobiernos reaccionarios --eso es muy lógico--, a
   las oligarquías más reaccionarias, y para resolver los problemas del
   hambre les envían de "caridad" algunos excedentes alimenticios.  Pero
   es que ya los excedentes alimenticios de que puede disponer el
   imperialismo no les alcanza, no les alcanza.  Es decir, trata o simula
   seguir una política contra el hambre que es precisamente la política
   que acentúa cada vez más el hambre en el mundo.  ¿Para qué?  Para
   evitar las revoluciones.  Y son precisamente las revoluciones sociales,
   en todo este mundo subdesarrollado de América Latina, Africa y Asia, lo
   único que puede resolver el problema del hambre.  Porque el problema
   del hambre no se resuelve más que disponiendo los pueblos de la
   posibilidad de dedicarse al trabajo, dedicarse al desarrollo de todos
   los recursos naturales de cada uno de estos países, los cuales
   precisamente sobran, y lo que lo impide son precisamente los regímenes
   reaccionarios, oligárquicos, proimperialistas que allí mantiene el
   imperialismo.

   Es decir que el mundo --y esto es una cosa bien sencilla-- hoy cuenta
   con dos fórmulas contra el hambre:  la fórmula imperialista de apoyar a
   las reacciones y a las oligarquías, que a su vez lo apoyan, y creerse
   que algunos excedentes alimenticios resuelven el problema; y la fórmula
   revolucionaria, que es la única que real y verdaderamente puede
   resolver el problema.

   Claro, los imperialistas tienen algunas esperanzas y hablan luego --y
   eso lo han estado haciendo en América Latina-- de algunas reformas y de
   reforma agraria.  Jamás ningún funcionario de Estados Unidos mencionó
   la palabra reforma agraria antes de la Revolución Cubana, porque
   precisamente en Cuba tenían grandes extensiones de tierra.  Es decir,
   se hizo la Reforma Agraria aquí y entonces empezaron a hablar de
   algunas reformas, de alguna cosa.

   Es decir, alimentan alguna esperanza de que con alguna ayuda en
   alimentos y algunos programas y algunas cosas se pueda hacer algún
   desarrollo.  Esa es una ilusión absolutamente vana.  Nosotros sabemos
   de antemano --¡de antemano!-- que están absolutamente llamados al más
   rotundo fracaso todos los intentos reformistas y todos los intentos de
   resolver con reformas los problemas del mundo subdesarrollado.  Y que
   en el mundo subdesarrollado lo que habrá cada vez es más hambre.  Esa
   es una realidad que cualquiera que viva unos cuantos años más va a
   tener oportunidad de comprobarlo.  Y esa es la situación.

   Es decir, nosotros no disponíamos de técnica; hemos tenido que ir
   adquiriendo esa técnica poco a poco, estudiándola, adquiriendo libros,
   formando cuadros, tratando de aprender de todos los países que en
   cualquier sentido hayan logrado algún éxito y, a la vez, ir
   desarrollando nuestras propias experiencias, de forma que hemos
   emprendido el camino para salir del subdesarrollo.

   Nosotros entendemos esta lucha por el desarrollo de la economía del
   país como parte importante de la lucha que tenemos que sostener contra
   el imperialismo, entre otras cosas porque el imperialismo en su
   política de bloqueo pensaba debilitar la Revolución, pensaba quitarle a
   la Revolución su base popular.  Indiscutiblemente que es una medida
   canallesca y criminal, porque hacen todo lo posible para que este
   pueblo pase hambre, no conformándose con todo el hambre que le hicieron
   pasar a este pueblo, a fin de que este pueblo, hambreado por el
   bloqueo, liquide esa revolución.  Ese es el cálculo del imperialismo.

   Por eso nosotros, en la lucha contra el imperialismo, no solo vemos
   como cuestión importante toda nuestra preparación militar frente a
   cualquier agresión, sino también el problema de cómo ganarle la
   batalla, porque sabemos que, claro, lo de Girón les dolió mucho y
   muchas cosas más tendrán que dolerles a los imperialistas de la
   Revolución Cubana (APLAUSOS).  Pero nosotros estamos seguros de que hay
   una que les va a doler pero mucho, mucho, mucho, y es que a pesar de
   todos los esfuerzos que han hecho por hundir la economía del país,
   nosotros no solamente resistamos eso sino que seamos capaces de
   resolver los problemas del subdesarrollo en estas condiciones.

   Y hay que decir que en ese sentido nos han ayudado, porque en la misma
   medida en que han tratado de crearnos problemas, han estimulado en el
   pueblo la necesidad, el deseo, el afán de vencer todas esas
   dificultades.  Es posible que si nosotros no hubiéramos tenido ese
   bloqueo imperialista, no hubiéramos estado haciendo hoy las cosas que
   estamos haciendo; es muy posible que si no hubiésemos tenido esas
   dificultades, no hubiésemos alcanzado el ritmo de trabajo que hoy tiene
   la Revolución Cubana.  Esa es una verdad.

   Pero nosotros sabemos que esa es una de las cosas que más les va a
   doler, porque además se van a romper muchos mitos.  La idea, la
   creencia, de que solo los oligarcas podían cultivar la tierra, que solo
   los oligarcas tenían conocimiento para poder hacer andar malamente la
   economía de un país; la idea de que estábamos indefectiblemente
   llamados a fracasar; la idea de que solo los capitalistas podían
   desarrollar la agricultura, todas esas ideas y todos esos mitos se van
   a ir abajo con nuestra Revolución.

   Y nosotros estamos conscientes de que las experiencias que acumulemos,
   puesto que somos un país subdesarrollado en clima tropical...  Y
   realmente el subdesarrollo y la miseria están albergados
   fundamentalmente en zonas tropicales del mundo.  En Europa, en Estados
   Unidos, en Canadá, en muchos de esos países capitalistas de climas
   templados, se ha alcanzado grandes experiencias en materia agrícola,
   por ejemplo, pero sus colonias estaban en las zonas tropicales del
   mundo --¡sus colonias!--, y en las colonias no se desarrolló ese
   conocimiento.

   Nosotros somos un país que estamos en ese clima precisamente.  Y
   estamos seguros de que muchas de nuestras experiencias, muchas de las
   técnicas que estamos adquiriendo, muchos de los conocimientos que
   estamos logrando y muchas de las soluciones, serán algún día de
   utilidad a cientos de millones de personas si quieren utilizar estas
   experiencias.

   Nosotros muchas veces para adquirir una libra de semillas tenemos que
   hacer montones de esfuerzos.  ¿Por qué?  Porque los imperialistas
   yankis llevan contra Cuba su persecución al extremo de hacer todo lo
   posible porque no adquiramos una semilla de nada; no importa que esa
   semilla no se produzca en Estados Unidos, si se produce en otro país,
   por alguna empresa a la que ellos le compran, la presionan, la amenazan
   con no comprar; ¡cualquier semilla!  Si nosotros queremos obtener
   variedades de semillas de arroz, hacen lo indecible para que no podamos
   obtenerlas; si tratamos de obtener cualquier semilla de algodón, hacen
   lo indecible porque no podamos obtenerla; si tratamos de adquirir
   sementales para el desarrollo de la ganadería, hacen lo imposible para
   impedir que los obtengamos; hacen todo tipo de maniobras, de
   presiones.  Incluso cuando logramos comprarlos, entonces presionan a
   las empresas de transporte para que no podamos transportar lo que
   compramos.

   Y recientemente nosotros, por ejemplo, compramos en Canadá un gran
   campeón --un gran campeón que, por cierto, le había ganado incluso al
   gran campeón de Estados Unidos--, y nuestro país adquirió para sus
   planes de desarrollo genético de la ganadería ese ejemplar.  Pues bien:
    tuvo que ir un "Britania" a buscarlo, un "Britania" tuvo que ir a
   buscarlo.  Claro que es un ejemplar de una calidad extraordinaria y de
   un extraordinario valor.  Ah, porque los imperialistas se las arreglan
   para que ninguna compañía de aviación canadiense nos contrate un avión
   para traer a nuestro país, por ejemplo, ese animal.  Y así son todas
   las cosas por el estilo.

   Nosotros hemos tenido que hacer lo hecho con mucho trabajo.  Sin
   embargo, ¿qué significa ese ejemplar aquí?  Significa que todos los
   años produciremos miles de hijos de ese ejemplar.  ¿Qué significa para
   nosotros hoy millones de vacas a las que podemos portarles sangre de
   ese ejemplar?  ¿Pero qué puede significar para otras partes del mundo?
   Porque nosotros dentro de algunos años podremos producir --digamos-- 50
   000, 100 000 nietos todos los años de cualquier ejemplar
   extraordinario, mediante la inseminación con semen congelado, con las
   técnicas más modernas de semen congelado, que nos permite, con un
   animal, poder producir por ejemplo 5 000 hijos en un año.  Significa
   que nosotros, por ejemplo, con 10 000 animales de esos podríamos
   lograr...  No nosotros, nosotros no tendríamos nunca esa masa de
   ganado.  Pero a un país que necesitara transformar su ganadería y
   tuviera, por ejemplo, hipotéticamente 50 millones de vacas, con la
   producción de un solo año, con menos de la producción de un año,
   nosotros le podríamos dar ejemplares nietos de ese ejemplar
   extraordinario que nosotros hemos adquirido con tanto trabajo.

   Es decir que todas esas técnicas, todas esas razas de animales, todas
   esas semillas, todas esas variedades que nosotros, forzados por la
   necesidad de vencer el subdesarrollo, hemos venido acumulando estarán
   siempre a disposición, el día de mañana, de todos los pueblos que lo
   necesiten (APLAUSOS).

   La política que nosotros practicamos es que si logramos cualquier éxito
   técnico estamos dispuestos a brindárselo inmediatamente a todo el que
   lo pueda necesitar, sin cobrarle nada.  Con los libros técnicos hacemos
   eso, y con cualquier cuestión de tipo técnica, sobre todo en la
   agricultura, que es en lo que más hemos estado trabajando en estos
   años.  Siempre brindaremos todos esos recursos sin espíritu de
   competencia de ninguna clase.

   Nosotros vamos a ser el primer productor de azúcar.  Si aquí logramos
   variedades de caña magníficas para cualquier país que la necesite, se
   la damos; porque nosotros sabemos que nuestra ventaja no está solo en
   la técnica, está en el sistema, ¡en el sistema!

   Nosotros jamás tendremos problemas de superproducción de ninguna clase,
   porque los problemas de superproducción no son de superproducción, sino
   de subposibilidades de comercializar, de cambiar, de distribuir.  Así
   que la llamada superproducción capitalista es la subcapacidad de
   trabajar para las necesidades de las masas.

   Cuando se trabaja para las necesidades humanas nunca habrá problemas de
   superproducción en ninguna parte.  Eso está limitado por el poder
   adquisitivo, por veinte cosas; y en el socialismo, en una sociedad
   realmente socialista, no puede haber ningún problema de ese tipo porque
   le falta siempre a alguien algo de lo que pueda sobrar.

   y nosotros sabemos que la ventaja fundamental nuestra no está en si
   tenemos tal variedad de caña, o tal variedad de cualquier otro tipo de
   planta, sino en la forma social con que nosotros usamos esos
   conocimientos técnicos y para qué los usamos.

   Nosotros vemos con toda claridad que nuestro problema es trabajar para
   las necesidades de nuestro pueblo y de los que puedan necesitar nuestra
   ayuda, con lo cual nosotros, nuestro país, está consciente de que
   realiza un gran esfuerzo en los dos campos --en el campo ideológico, en
   el campo político, en el campo técnico-- para brindarle hoy todo el
   máximo de cooperación que pueda al movimiento revolucionario y
   brindarle mañana todo el máximo de cooperación que pueda para vencer
   los problemas con los cuales nosotros estamos enfrentados hoy, que son
   los problemas del subdesarrollo y de la pobreza.

   Esas son las dos cuestiones fundamentales:  la solidaridad hoy en la
   lucha contra el imperialismo, la ayuda hoy a la lucha contra el
   imperialismo --porque sabemos que lo primero es la Revolución, ese es
   el primer paso--; y mañana, cuando los revolucionarios estén en el
   poder, la tarea aún más difícil (APLAUSOS).

   Algunos piensan que es difícil hacer la Revolución, que es difícil
   derrocar a las oligarquías, y nosotros les decimos:  No, eso no es lo
   más difícil; lo más difícil, cuando hayan derrocado a las oligarquías
   que representan los intereses reaccionarios, los intereses
   imperialistas, será derrocar el subdesarrollo, derrocar la pobreza,
   derrocar la miseria que se ha acumulado durante tanto tiempo, en medio
   del caos que es una sociedad capitalista en todos los órdenes.  Ese es
   el problema más difícil.

   Y digo ciertamente que los que desde hoy crean que lo más difícil es la
   toma del poder, renuncien desde ahora a la idea de que van a ser
   capaces de enfrentarse a los problemas ulteriores.

   Se necesita tener la confianza, la seguridad, comprender que realmente
   el problema de derrocar a las oligarquías no es tan difícil.  La
   imaginación, el pesimismo, el derrotismo, es lo que ha hecho que ese
   problema sea un problema que parezca un poco más difícil.  Los
   problemas más difíciles son los problemas ulteriores.

   Pero, de todas formas, esta no es una reunión de la OLAS, sino un viaje
   a Gran Tierra en que están participando todos los invitados, está
   participando todo el pueblo.

   Nosotros nos alegramos mucho de que junto con la satisfacción que hemos
   experimentado al ver todas estas obras que se han concluido aquí,
   hayamos podido compartir con ustedes esta alegría, y les damos de
   corazón las gracias por el esfuerzo que han hecho en llegar hasta aquí
   y porque, como veo, al parecer han perdonado a los culpables de haber
   tenido que dar este largo viaje (APLAUSOS).

   Muchas gracias.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
