       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA DESPEDIDA A LAS BECARIAS
    QUE HAN LABORADO EN DIVERSAS TAREAS DEL REGIONAL GUANE-MANTUA y EN LA
   INAUGURACION DE DISTINTAS OBRAS EN GUANE, PINAR DEL RIO, EN EL ESTADIO
                     DEPORTIVO, EL 29 DE ABRIL DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Compañeras estudiantes;

   Compañeros jóvenes constructores;

   Trabajadores:


   En varias ocasiones durante algunos de nuestros recorridos por esta
   zona de la provincia de Pinar del Río, muchas veces las compañeras que
   han estado laborando en este plan me pedían que les hiciera la visita,
   que querían conversar; y, en fin, nosotros veníamos por lo general en
   un recorrido rápido, ustedes estaban divididas...  ¿en cuántos
   campamentos? ...Nueve campamentos.  Y yo les explicaba que era muy
   difícil conversar en los campamentos, porque se reunía un gran número
   de ustedes y era imposible ni caminar ni conversar.  Luego si iba a un
   campamento, iba a tener que visitar todos los demás.

   Siempre les dije:  De todas maneras yo les voy a hacer la visita y
   vamos a tener una reunión.

   Pasó el tiempo.  Vino la quincena de Girón y se acercaba ya el final
   del programa de trabajo, y realmente todavía estaba pendiente el
   compromiso de la reunión.  De todas formas, quisimos cumplir nuestra
   palabra.

   No quiere decir esto que sobre el tiempo, no quiere decir tampoco que
   ustedes no se merezcan todo el tiempo que sea necesario reunirse y
   conversar.  Ustedes se merecen, en nuestra opinión, de parte de todos
   los hombres de la Revolución, cualquier consideración.

   Pero no es eso fundamentalmente el motivo por el cual, teniendo en
   cuenta el compromiso y aun sin el compromiso, creíamos conveniente
   organizar este acto de despedida a ustedes en la noche de hoy.

   Nosotros creemos sinceramente que la tarea que se les encomendó en
   cuanto al trabajo la han cumplido bien.  Pero hay una tarea que nadie
   les encomendó especialmente, que para nosotros tiene más significado, y
   que ustedes han cumplido a cabalidad.  No se trata de las horas
   trabajadas diariamente, no se trata de las metas cumplidas día por día
   durante tres meses, que son muchas y que son muy satisfactorias.  Se
   trata fundamentalmente de la actitud que ustedes han tenido, de la
   disposición con que se incorporaron al trabajo, del entusiasmo que
   mantuvieron durante todo el tiempo, de la demostración que han hecho de
   las fundadas esperanzas que nuestra Revolución tiene en las nuevas
   generaciones; la forma en que ustedes han actuado como representantes
   de nuestra juventud de hoy, el espíritu con que ustedes han trabajado,
   y que era tanto como esperábamos de ustedes y aún más de lo que
   esperábamos de ustedes.

   No se trata de que hagamos un merecido reconocimiento a esa actitud y a
   esa conducta.  Se trata de que, en nuestra opinión, la conducta de
   ustedes constituye un símbolo, una prueba, un ejemplo que sin duda
   ejercerá una influencia positiva en todos los jóvenes, y la ejercerá
   además en los que vengan después que ustedes; y, además, la ejercerá en
   ustedes.

   Por eso nos hemos tomado interés en que se filmara un documental en
   estos tres meses.  Les he preguntado a algunas de ustedes por el
   documental, y algunas me han hablado de que sí, de que estuvieron;
   otras dijeron:  "Aquí en este campamento no estuvieron"; otras
   dijeron:  "Nosotros somos la vanguardia y no nos han tomado todavía una
   película".  En fin, no sé si será prácticamente posible que quienes
   tienen la tarea de hacer documentales puedan en todos los casos
   satisfacer esas exigencias.  Pero sé que el documental se hizo.  Y no
   se trata de que ese documental tenga solamente un valor hoy día.  Hoy
   día lo tiene.  Y nosotros pensamos que todos los estudiantes vean ese
   documental.  Pero tendrá, sobre todo para el futuro, para ustedes y
   para todo el país, una importancia mucho mayor.

   Esta Revolución se ha caracterizado no tanto por la propaganda que hace
   de las cosas que hace, como por las cosas que hace.  Muchas veces oímos
   a numerosas personas que en presencia de cualquiera de los trabajos que
   hace la Revolución se admira, y se dicen:  Pero esto no lo conocía,
   pero esto no lo conoce mucha gente, o esto no lo conoce nadie.

   Naturalmente que las cosas que la Revolución haga no tienen nada de
   extraordinario; las cosas que la Revolución hace constituyen un
   elemental deber de la Revolución.  Y desde nuestro punto de vista
   revolucionario, las cosas que la Revolución haga nunca serán
   suficientes, nunca serán tantas como las que el ambicioso espíritu de
   cualquier revolucionario desearía hacer; las cosas que la Revolución
   hace constituyen el trabajo, la razón de ser de la Revolución.

   Cuando no había revolución cualquier cosa recibía mucha publicidad.  Si
   algunos de los estudiantes de historia revisaran los periódicos, verían
   que cuando se hacía un aula en cualquier lugar del país aparecía en las
   primeras páginas de los periódicos, cuando se arreglaba una calle, una
   acera, cuando se hacía un parquecito en cualquier lugar, cuando se
   hacía un camino cualquiera, una obra cualquiera, si alguna vez le
   hicieron un favor a alguien; porque cualquier cosa que hacían por el
   pueblo, o por cualquier ciudadano del pueblo, el concepto con que lo
   hacían era el concepto de un favor.  Y a todo aquello le daban mucha
   publicidad, y había muchos periódicos que recibían mucho dinero por
   darle publicidad a cualquier cosa.

   La Revolución no podría sacar en las páginas de los periódicos las
   aulas que ha hecho; la Revolución no podría sacar en las páginas de los
   periódicos todas las cosas que por decenas, a lo largo y ancho del
   país, se hacen.  Los periódicos no alcanzarían, en primer lugar; y, en
   segundo lugar, la Revolución no hace obras para hacer propaganda con
   sus obras, la Revolución no hace obras para que se conozcan las obras.
   Y si la Revolución hace algo para que se conozca su obra y no es mucho
   lo que hace por eso, lo hace con un sentido completamente diferente, lo
   hace para alguna finalidad útil, lo hace porque una experiencia en un
   lugar puede servir de ejemplo a otro lugar, lo hace simplemente para
   informar al pueblo, lo hace para estimular el entusiasmo en el trabajo.

   La Revolución trabaja no solo en los lugares a las orillas de las
   carreteras.  Hubo tiempos en que se construyeron en este país algunas
   casitas, esas casitas que todavía se ven por algunos sitios, que se
   hacían todas a la orilla de la carretera, y no a la orilla de cualquier
   carretera, a la orilla de la mismísima Carretera Central.

   La Revolución trabaja en las montañas, en los lugares más apartados del
   país.  La Revolución en estos instantes, por ejemplo, trabaja
   intensamente en las proximidades de la Punta de Maisí.  Allá se está
   llevando a cabo un plan de desarrollo agrícola y de desarrollo social,
   se están construyendo numerosos círculos, numerosas escuelas, algunas
   de las cuales estarán inauguradas --según prometen los compañeros de la
   construcción-- para el mes de julio.

   Y aquí estamos precisamente reunidos casi en el otro extremo de la
   isla, en las proximidades del Cabo San Antonio.  Aún no hemos llegado
   al Cabo San Antonio, quiero decir aún la obra de la Revolución no ha
   llegado al Cabo San Antonio; aun en la península de Guanahacabibes
   viven cientos de familias que tienen que transitar por un camino
   verdaderamente infernal.  Pero creo que no hay dudas de que llegaremos
   también hasta el Cabo San Antonio y que la obra de la Revolución
   beneficiará también a esas familias.

   Se trabaja en las montañas del Escambray, se trabaja intensamente en
   las montañas de Oriente, tanto en la Sierra Maestra como en el Segundo
   Frente, se trabaja en las montañas de Pinar del Río.  Es decir, les
   enumero esto para explicarles cómo la Revolución lleva adelante su obra
   sin preocuparse demasiado, ni mucho, y ni siquiera poco, por hacer
   propaganda acerca de esta obra.

   Y por eso, con razón, muchos dicen cuando ven cualquiera de las muchas
   cosas que se están haciendo que se sorprenden, se maravillan y no se
   explican cómo es que no se sabe.  Bueno, nosotros tampoco nos lo
   explicamos perfectamente bien.  Pienso que en parte es porque sale
   poco, en parte también porque muchos no se toman la molestia ni de leer
   mucho.  Culpa de eso tenemos todos.

   Debiéramos saber las cosas que se hacen, pero algunos trabajan en su
   frente, digamos la prensa, y divulgan algunas de las cosas, no para
   propaganda, para que el pueblo las conozca, porque entendemos que eso
   puede formar parte del entusiasmo, puede constituir un estímulo para
   todos; por más que en realidad, viendo la actitud con que se comporta
   el pueblo, podría decirse que no necesita de muchos estímulos, porque
   estímulos y entusiasmo realmente le sobran.

   Ocurre que nosotros en todas las cosas tenemos mucho que aprender, y
   también en esto de tener medios, de utilizar los medios cuantiosos de
   divulgación con que se cuenta.  La radio, la televisión, el cine, la
   prensa, las revistas, aparentemente no los sabemos utilizar con toda la
   eficacia, igual que no sabíamos utilizar prácticamente nada con toda la
   eficacia.

   Pero afortunadamente hemos ido aprendiendo en estos años, y como
   consecuencia vamos aprendiendo a hacer mejor las cosas.              Y
   esperamos también que en esto de informar al pueblo pues aprendamos y
   vayamos también superándonos.

   ¡Cuántas cosas! Si se habla de cualquiera de estos temas en cuanto a la
   deficiencia, me viene a la mente algo que pudimos comprobar en las
   montañas de Oriente no hace mucho tiempo, y era el hecho de que a pesar
   de tantas imprentas como teníamos en el país, a pesar de tantos obreros
   que trabajan en esas imprentas, a pesar de tanto papel como se ha
   gastado, en este país no se había impreso un solo libro para los
   campesinos.  Y usted llegaba a una tienda en las montañas y encontraba
   libros de filosofía.  No quiere decir que la filosofía sea algo
   subestimable, pero aquellos campesinos no estaban en plan de estar
   estudiando cuestiones de alta filosofía, estaban interesados por libros
   sobre agricultura, libros sobre mecanización, libros de montones de
   cosas.

   Yo le pregunté un día a un trabajador en una tienda por los libros que
   tenía allí y los libros que vendía.  Dice:  "Bueno, tenemos muchos
   libros de Marx y Angel."  ¿De Marx y Angel?  Digo, ah, ya sé, esto es
   de Marx y Engels (RISAS).

   Entonces, había libros de filosofía política, libros de todas clases y
   uno dice: ¿Qué hacen estos libros aquí? y es que en el país no se
   imprimían libros para los campesinos.  Bueno, no se imprimían ni
   siquiera para los estudiantes.

   Afortunadamente ese es un capítulo prácticamente pasado y hace algún
   tiempo que se están imprimiendo todos los libros necesarios para los
   estudiantes, y ya está organizado un Instituto del Libro que está
   haciendo muchas impresiones, dándoles el máximo de utilización a los
   recursos humanos abundantes que tenemos en el frente de las imprentas y
   también a las maquinarias con que cuenta el país.  Y posiblemente
   aprendamos a usar un poco mejor el papel.

   A veces se imprimía millones de determinadas obras, que después eran
   sometidas --como diría Marx-- a la crítica demoledora de las polillas y
   de los ratones, porque se almacenaban y ni siquiera tenían salida.

   ¿Qué puede, pues, extrañarnos de que no se divulguen algunas de las
   cosas que nuestro pueblo realiza hoy si ni siquiera se divulgaban
   muchas de las cosas valiosísimas que la humanidad ha hecho, que no se
   divulgaban ni siquiera cuestiones elementales de técnica agrícola entre
   nuestros trabajadores agrícolas y nuestros campesinos, si no se
   divulgaban las cuestiones técnicas entre nuestros estudiantes, si
   nuestros estudiantes no tenían libros de texto?

   Claro está que este problema no fue fácil resolverlo, y fue necesario
   tomar una decisión que nosotros conceptuamos de revolucionarios.
   Existe en el mundo lo que se llama la propiedad intelectual.  En estas
   cosas de propiedad, nosotros tenemos cada vez menos experiencia.  Antes
   todo era "propiedad, propiedad y propiedad".  No existía concepto más
   conocido, ni concepto más divulgado, ni concepto más sagrado que el de
   la propiedad privada.  Todo era privado.  Posiblemente esa tierra donde
   están ustedes sentadas en este momento era muy privada.  Las casas, la
   tierra, las montañas, el cielo, el mar, todo era privado.  Porque por
   lo menos en el mar, en los mares que rodeaban a Cuba, si algún barco
   transitaba por esos mares era un barco privado.

   Bien:  esas cosas van quedando atrás.  Toda nuestra nueva generación se
   va familiarizando cada vez más con un concepto distinto de la
   propiedad, y empieza a ver ya todas esas cosas como bienes de uso común
   y como bienes que pertenecen a toda la sociedad.

   Claro está que el aire se puede decir que no era privado por la sola
   razón que no había manera de agarrar todo el aire y meterlo en un
   garrafón.  De haber sido prácticamente posible, de la misma manera en
   que los geófagos se apoderaron de la tierra, se habrían apoderado del
   aire.  Pero más valía que se hubieran apoderado del aire y no de la
   comida.  El aire estaba prácticamente al alcance de todo el mundo
   porque no podía ser encerrado en una botella, pero la comida no estaba
   al alcance de todo el mundo, porque la tierra donde se producía el
   alimento...  Bueno:  ya eso no estaba al alcance del pueblo.

   Entre todas las cosas de las cuales se hicieron propiedades, hubo una
   muy "sui géneris" que se llamó propiedad intelectual.  Ustedes dirán:
   Pero esa es una propiedad abstracta.  Sí, es una propiedad
   abstracta.       Y cosa extraña:  el aire no podía encerrarse en una
   botella y, sin embargo, algo tan abstracto como es la propiedad
   intelectual sí podía encerrarse en una especie de botella.

   ¿Qué es esto de la propiedad intelectual?  Es de sobra sabido.  Pero
   por si alguno hubiera que no estuviera muy familiarizado,
   sencillamente, es la propiedad que emana de una producción de la
   inteligencia de los individuos, de un grupo de individuos, un libro,
   por ejemplo, cualquier libro de tipo técnico, una novela.

   Quiero aclarar bien --porque no me quiero ganar el odio de los
   intelectuales, primero, porque sería un odio injustificado-- que esto
   no quiere decir ni mucho menos un desconocimiento del mérito, del
   valor, incluso del derecho a vivir, de quien produce este tipo de
   bienes espirituales.  Muy bien.  Pero ¿qué ocurre?  Que esos derechos
   de propiedad sobre bienes intelectuales, por costumbre, por sistema
   dentro del mundo en que se vivió hasta época relativamente muy
   reciente, por la influencia de todo ese concepto capitalista de la
   sociedad, esos bienes intelectuales eran objeto de compra-venta.

   Y naturalmente alguien, y por lo general muchos de los creadores
   intelectuales, han sido mal pagados, muchos han pasado mucha hambre.
   Cualquiera que lea, por ejemplo la biografía de Balzac, que fue uno de
   los grandes novelistas del siglo pasado, se conmueve de ver la penuria
   en que vivía aquel buen hombre.  Por lo general muchos de los grandes
   creadores han pasado mucha hambre porque no han tenido ninguna ayuda.
   Muchas obras intelectuales incluso han tenido un gran valor, pero mucho
   tiempo después que ya perecieron sus autores.  Famosos hubo en todos
   los campos del arte, hombres que en su tiempo eran absolutamente
   ignorados, y posteriormente sus obras adquirieron la fama y la
   inmortalidad.

   Por lo general los productores intelectuales han vivido en la pobreza,
   han carecido del apoyo de la sociedad y han tenido que vender muchas
   veces a cualquier precio sus producciones intelectuales.

   ¿Y con qué circunstancias o hechos nos encontramos nosotros? Un país
   subdesarrollado, un país que carecía en absoluto de conocimientos
   técnicos, un país que carecía de técnica y de técnicos; un país que
   tenía que empezar por asumir la tarea de enseñar a leer y a escribir un
   millón de ciudadanos, un país que tenía que empezar a crear escuelas
   técnicas, institutos tecnológicos, escuelas de todos tipos:  desde
   primaria hasta universitaria; un país que tenía que emprender el camino
   de formar decenas de miles, cientos de miles de trabajadores
   calificados y de técnicos para salir de la miseria, para salir del
   subdesarrollo; un país que tenía que recuperar los siglos de retraso
   que cargábamos sobre nuestros hombros; un país que cuando se propone
   recuperar todo ese tiempo perdido, cuando se propone crear las
   condiciones de vida para el pueblo, cuando se propone superar la
   miseria y el subdesarrollo, un país que entonces tiene que invertir
   cada centavo, muchas veces una gran parte de los escasos recursos con
   que cuenta, en construcciones, en adquirir medios de producción,
   fábricas, equipos, que tiene que hacer incontables inversiones, se
   encontraba con el hecho de que no podía educar al pueblo.

   ¿Por qué?  Porque en la medida que aprendían a leer y a escribir
   nuestros ciudadanos, en la medida en que todos los niños empezaban a ir
   a la escuela, en la medida en que el número de graduados de sexto grado
   pasaba de 50 000, y era ya 60 000, 70 000, 80 000, en la medida en que
   eran más los que ingresaban en los institutos tecnológicos y en la
   universidad, en la medida en que aspirábamos a vencer el subdesarrollo
   y la ignorancia, el número de libros que necesitábamos era cada vez
   mayor.  Y los libros eran --y son-- carísimos.

   En virtud de todos esos conceptos de la propiedad intelectual nos
   veíamos en la necesidad, si queríamos satisfacer toda la demanda de
   libros que existía, de gastar decenas de millones de pesos en libros.
   Y sin embargo, es tan difícil establecer en la práctica eso que se
   llama propiedad intelectual, que ya no era la propiedad intelectual de
   los autores, del producto espiritual, sino de los que en el mercado,
   con dinero contante y sonante, y a cualquier precio, es decir, por lo
   general a bajos precios, habían pagado ese producto de la
   inteligencia.  Los que tenían el monopolio de los libros tenían el
   derecho de venderlo al precio que estimaran pertinente.  Era necesario
   tomar una decisión, una decisión desafiante, sí, pero justa.  Y nuestro
   país adoptó, de hecho, la decisión de abolir también la propiedad
   intelectual (APLAUSOS).

   ¿Qué quiere decir esto?  Nosotros consideramos que los conocimientos
   técnicos deben ser patrimonio de toda la humanidad; nosotros entendemos
   que lo que ha creado la inteligencia del hombre debe ser patrimonio de
   toda la humanidad.

   ¿Quién le paga a Cervantes sus derechos de propiedad intelectual?
   ¿Quién le paga a Shakespeare? ¿Quién le paga a los que inventaron el
   alfabeto, a los que inventaron los números, la aritmética, las
   matemáticas? Toda la humanidad se ha beneficiado, de una manera o de
   otra; o toda la humanidad, de una manera o de otra, hace uso de
   aquellas creaciones de la inteligencia que el hombre ha forjado a lo
   largo de la historia.  Desde el primer hombre primitivo que tomó en sus
   manos un palo para tumbar una fruta empezó la humanidad a beneficiarse
   de una creación de la inteligencia:  desde el primero que emitió un
   gruñido y aquel gruñido quiso decir algo como albor de un idioma
   futuro, la humanidad empezó a hacer uso de ese producto de la
   inteligencia del hombre.

   Es decir que todo, o mejor dicho, la inmensa mayoría de las creaciones
   del hombre se han ido acumulando a lo largo de miles de años, y toda la
   humanidad se siente acreedora al disfrute de esa creación de la
   inteligencia, todo el mundo se siente con derecho a disfrutar todas las
   creaciones que las generaciones pasadas han producido en otras épocas
   históricas.

   ¿Cómo es posible pretender negarle al hombre en el día de hoy, a
   cientos de miles de seres humanos --no a cientos de miles, me
   equivoco--, a cientos de millones, y a miles de millones de seres
   humanos, que viven actualmente en la pobreza, en el subdesarrollo, cómo
   pretender impedirle el acceso a la técnica que esos miles de millones
   de seres humanos necesitan para algo tan elemental como es alimentarse,
   para algo tan elemental como es vivir?

   Lógicamente, adoptar una decisión de esta índole conlleva, por lo
   general, enemistades, intereses que se lesionan.  Muchas veces esa
   propiedad intelectual es abolida y se hace de una manera clandestina,
   subrepticia, no se proclama.  Nosotros no vamos a adoptar ese
   procedimiento.  Nosotros proclamamos que consideramos todos los
   conocimientos técnicos un patrimonio al cual tiene derecho toda la
   humanidad, y que tienen especialmente derecho los pueblos que han sido
   los pueblos más explotados (APLAUSOS).  Porque, ¿dónde está el hambre,
   dónde está el subdesarrollo, dónde está la ignorancia, dónde están las
   faltas de los conocimientos técnicos?  Allí en todas aquellas regiones
   del mundo donde los hombres fueron criminalmente explotados por el
   colonialismo durante siglos y por el imperialismo después.

   Por lo general los libros técnicos se producen en los países
   desarrollados.  ¿Y entonces los países pobres, los países explotados
   durante siglos no tienen acaso derecho a hacer uso de esa técnica,
   cuando de sus propias costillas --durante siglos-- salieron muchos de
   los recursos con que esos países, armados de una técnica moderna, se
   desarrollaron?

   En Estados Unidos hay miles y miles de libros técnicos.  Pues bien,
   nosotros hemos empezado por declarar abolida la propiedad intelectual
   de todos los libros técnicos de Estados Unidos (APLAUSOS), y
   proclamamos nuestro derecho, en primerísimo lugar, a imprimir todos los
   libros técnicos norteamericanos que consideremos de alguna utilidad
   para nosotros (APLAUSOS).

   Claro está que para justificar esto no hacen falta todas las
   consideraciones que hacíamos anteriormente; cuando nosotros imprimimos
   los libros técnicos de Estados Unidos lo hacemos con todo el derecho
   que nos da resarcirnos en alguna medida del daño que han tratado de
   hacerle a este país.  Pues bien:  sobrarían las consideraciones de
   derecho con relación a Estados Unidos; pero nosotros,
   independientemente de esa circunstancia, consideramos un derecho de
   nuestro pueblo y de todos los pueblos subdesarrollados, el uso de todos
   los conocimientos técnicos que se hayan divulgado en el mundo y, en
   consecuencia, nos consideramos en el derecho de imprimir cualquier
   libro de tipo técnico que necesitemos para nuestro desarrollo, que
   necesitemos para formar nuestros técnicos.

   ¿Y a cambio de eso qué damos nosotros?  Nosotros consideramos un deber
   de la sociedad ayudar, estimular, consideramos un deber de la sociedad
   el de proteger a todos los creadores intelectuales.  No de protegerlos,
   quizás ese no es el concepto adecuado.  Nosotros consideramos que deben
   ocupar su lugar en la sociedad, con todos los derechos, como
   trabajadores eminentes, nuestros creadores intelectuales.

   Nuestra sociedad puede y está en la disposición de compensar a todos
   los creadores intelectuales cubanos; pero a la vez renunciar, renunciar
   internacionalmente, a todo derecho de propiedad que nos corresponda
   (APLAUSOS).

   En este país no se producen muchos libros técnicos, pero, por ejemplo,
   se ha producido mucha música que agrada al mundo.

   Y en el futuro, en todos los campos de la intelectualidad, nuestro
   pueblo producirá cada vez más y más.  Nosotros desde ahora decimos que
   renunciamos a todo derecho sobre nuestra propiedad intelectual; y que,
   arregladas las cosas entre el productor intelectual cubano y el
   gobierno cubano, nuestro país renuncia a todo derecho de propiedad
   intelectual.  Es decir, que nuestros libros podrán imprimirse
   libremente en cualquier lugar del mundo (APLAUSOS), en cualquier lugar
   del mundo; mientras nosotros, a la vez, nos consideramos con el derecho
   a hacer lo mismo.

   Si todos los países hicieran igual, si todos los países hicieran igual
   la humanidad toda saldría beneficiada.

   Esto es, sin embargo, utópico.  Es imposible pensar que un país
   capitalista pueda hacer eso.

   Pero si todos los países hicieran exactamente igual, por cada libro que
   un país creara, por cada libro que en un país se imprimiera, mejor
   dicho, se escribiera, y renunciara a los derechos sobre tal libro, el
   país podría adquirir los derechos de todos los libros que se escriben
   en todos los demás países del mundo.

   Naturalmente, nosotros no podemos pretender que eso ocurra así.  Pero
   por nuestra parte definimos que sobre este problema de la propiedad
   intelectual nuestra política será esa.  Y entendemos que es correcto
   que lo declaremos con toda franqueza, no importa los que se disgusten.

   Podemos, naturalmente, hacer algunos arreglos de mutua conveniencia con
   cualquier país; que envíen libros de los cuales imprimen grandes
   cantidades, y nosotros enviemos libros de los cuales imprimimos grandes
   cantidades.  Cualquier tipo de intercambio de libros ya impresos,
   cualquier tipo de arreglo de esa índole, nosotros lo podemos hacer
   perfectamente; todo lo que pueda convenir en este sentido a cualquier
   país.  Pero esta es la política a la que nos atendremos.

   Lo mismo haremos con las cosas que se llaman "patentes".  Nosotros, por
   nuestra parte, es verdad que no hemos inventado grandes cosas todavía
   ni muchas cosas, y no se trata de que pensemos convertirnos en
   inventores; pero cualquier bobería que inventemos nosotros estará al
   servicio de toda la humanidad.  Cualquier éxito en el campo de la
   técnica, cualquier éxito en el campo de la agricultura.

   Y hay que decir que aspiramos en ese campo, sí, a tener muchos éxitos.
   No pasará mucho tiempo, y mucha gente en muchas partes tendrá que
   volver los ojos a ver qué estamos haciendo aquí y cómo este país,
   situado en zona tropical, resuelve muchos de los problemas agrícolas no
   resueltos en otros países tropicales del mundo.  Porque sobre todo la
   pobreza ha estado alojada en los países tropicales; prácticamente no
   existen países tropicales en zonas llamadas desarrolladas del
   mundo.       Y nosotros sin duda de ninguna clase que nos situaremos a
   la vanguardia de la agricultura en las zonas tropicales del mundo; y
   nuestras soluciones, nuestra técnica, estarán al alcance de todo el que
   quiera sacar provecho de ello.

   Sabido es que, por ejemplo, en nuestro Instituto de Investigaciones
   Cañeras se realizan una serie de investigaciones:  se trabaja para
   buscar nuevas y mejores variedades de caña.  Pues bien:  nosotros, país
   productor de caña, cada vez que logremos una variedad nueva de caña, la
   ponemos a disposición de cualquier país productor de caña del mundo al
   que le interese esa variedad (APLAUSOS).  Nosotros no andaremos con
   raquíticos y menguados egoísmos, ¡no!  Nosotros no andaremos mirando
   cuestiones de competencia.

   Si en la avicultura, por ejemplo, desarrollamos una variedad de ave que
   ponga más huevos que otra o produzca más carne que otra, la pondremos a
   disposición de cualquier pueblo del mundo.  Si nosotros en la
   ganadería, con los trabajos masivos que estamos haciendo en genética,
   logramos ejemplares óptimos, logramos nuevas razas animales o logramos
   dentro de las razas existentes variedades de singular característica,
   nosotros pondremos a disposición de quien lo necesite esos
   conocimientos, e incluso la posibilidad de adquirir --por inseminación
   artificial o por el procedimiento que sea--, la posibilidad de obtener
   también esos ejemplares.  En cualquier campo de la agricultura.  No
   andaremos pensando en competencias.

   Porque la competencia pertenece a un mundo de hambre, porque la
   competencia pertenece a un mundo de subdesarrollo, porque la
   competencia pertenece a un mundo donde el hambre y la miseria se han
   convertido en una institución.  Porque, ¿qué es la competencia?  Es esa
   pugna entre productores de un mismo producto por un mercado limitado.
   Cuando se produce la competencia, se produce la pugna, no es la pugna
   por darle alimento a todo el que lo necesita, sino la pugna por darle
   alimento al que lo pueda comprar.  Igual que en nuestro país, en que
   podía sobrar cualquier cosa, porque no se producía para las
   necesidades:  se producía para el mercado.  Y el que no tenía un
   centavo en el bolsillo, no contaba para nada, y podía sobrar el café, y
   podía sobrar la leche, y podía sobrar la carne, y podía sobrar el
   cítrico.  Podía sobrar todo, porque el que no tenía dinero con qué
   compraba qué.

   Y en medio de la falta de trabajo, en medio del caos, la anarquía y las
   limitaciones dé una economía capitalista, cualquier cosa sobraba.
   Porque más que cosas, sobraban los desempleados, sobraban los que no
   tenían un centavo en el bolsillo ni manera de adquirirlo, y que, por
   tanto, no contaban para nada.

   En el mundo cientos de millones de ciudadanos viven en la miseria,
   viven subalimentados.

   Y estos conceptos de competencia tendrán que desaparecer en el mundo de
   mañana.  Porque al igual que nuestro pueblo produce hoy no para el
   mercado, sino para sus necesidades --es decir, en el orden interno
   trata de producir tanto cuanto se necesite, no tanto cuanto se pueda
   vender--, en el mundo del futuro las naciones tendrán que trabajar con
   el mismo criterio.

   Naturalmente, eso solo ocurrirá cuando el colonialismo y el
   imperialismo hayan desaparecido del mundo.

   Y nosotros sabemos que hay las necesidades en el mundo, y que todo lo
   que nosotros produzcamos de cualquier producto siempre habrá quien lo
   necesite y que sea capaz de producir cosas que necesitemos nosotros.
   Por eso la ventaja nuestra para el desarrollo pleno de nuestra
   agricultura; por eso podemos lanzarnos a la aplicación de la técnica en
   masa y al desarrollo gigantesco de nuestros planes en los diferentes
   renglones de la producción, para producir lo que necesitemos nosotros
   plenamente, y para producir más que suficiente con que intercambiar
   nuestros productos.  Porque sabemos que todo lo que nosotros
   produzcamos siempre podrá ser útil a otro, y que otros países podrán
   hacer lo mismo, y producir aquellas cosas que puedan sernos útiles a
   nosotros.

   Pero, empezando por el mercado interno, produciremos todo lo que
   necesitemos, tanta leche como necesitemos y el día que sobre la leche
   no vamos a empezar a botar la leche.  ¿Qué han hecho muchos países
   capitalistas en las últimas décadas? Sobró café, quemaron café;
   sobraron otros productos y los quemaron y los botaron, y las
   restricciones...  Nosotros no padeceremos de esos males.  Si sobra un
   día la leche preguntamos cuánto es el promedio de lo que se está
   consumiendo, y o se rebaja el precio de la leche o se regala la leche.

   En semanas atrás algunos de nuestros productos agrícolas comenzaron a
   sobrar.  ¿Y qué ocurrió?  Pues establecieron unas placitas, y en las
   placitas se compraban algunas cosas y lo que sobraba se lo regalaban á
   los que iban a comprar allí.

   Este año, por ejemplo, se están fertilizando 4 millones de matas de
   cítricos.  Ustedes ya saben bien lo que es una mata de cítricos, y
   ustedes ya saben bien qué es un millón de matas de cítricos.  En el
   país calculamos que hay unos 4 millones de matas de cítricos en total,
   y en este momento se están fertilizando todas las matas de cítricos, y
   este año ya hubo abundante cítrico.  Es posible que para el próximo año
   en determinados meses, si no se le ocurre venir algún ciclón fastidión
   de esos que de vez en cuando pasan por aquí y que todavía hacen daño
   porque no está bien distribuida la producción en todas las regiones,
   pues puede haber meses en que sobre el cítrico.

   Claro que el cítrico es un producto que tiene mercado exterior, pero
   nosotros necesitamos prepararnos para las exportaciones, establecer las
   industrias pertinentes, y mucho antes de que hayamos creado las
   condiciones para las exportaciones se van a producir aquí grandes
   cantidades de cítricos.  Ese cítrico que se está fertilizando no es
   principalmente con vistas a la exportación, sino con vistas al consumo;
   con vistas a las exportaciones, todo este cítrico que ustedes ven que
   se está sembrando aquí y el que se está sembrando en otros muchos
   lugares del país.

   Y ya que estamos hablando de cítricos, puedo decirles, por ejemplo, que
   sembraremos entre 1967, 1968 y parte de 1969 --¿saben cuántas hectáreas
   de cítricos?--, más o menos sembraremos 100 000 hectáreas con regadío.
   Y ya tenemos localizadas todas las tierras, y muchas de esas tierras
   eran tierras como estas, subutilizadas, llenas de maleza, etcétera.

   Por lo tanto, tenemos no solo en caña sino en cítricos también
   alimentos magníficos, de magníficas perspectivas, de magnífica y de
   extraordinaria utilidad para nuestra población.  Desde luego, comeremos
   todos los cítricos que todo el mundo quiera comer, pero consumiendo
   aquí cada uno de los ciudadanos todos los días todos los cítricos que
   quiera siempre de cada 10 matas sobrarán ocho como excedentes
   exportables para el país.  Y no solo pensamos sembrar esas hectáreas de
   cítricos, sino que están sembrándose con toda la técnica y tendrán el
   máximo de productividad.  Nosotros aspiramos a competir con los países
   más avanzados del mundo en productividad por hectárea de cítricos.

   Pero para tener una idea de lo que serán 100 000 hectáreas de cítricos,
   basta decir que produciremos al año prácticamente tanto cítrico como el
   que hoy produce Estados Unidos para una población de 200 millones de
   habitantes (APLAUSOS).

   Una producción variada, de distintos tipos, con riego, con el máximo de
   producción, desde el máximo de plantas por unidad de superficie, con el
   máximo de protección contra los ciclones, y no solo eso, sino también
   tomando todas las medidas pertinentes para lograr plantas inmunes a los
   tipos de plagas que más puedan afectar las plantaciones de cítricos.

   Estamos seleccionando ya muchas de las semillas de aquellas variedades
   que son inmunes a algunas de esas plagas.  Y en los casos en que nos
   hemos visto en la necesidad de sembrar, cuando todavía no habían sido
   localizadas todas las plantas, que eran escasas, de ese tipo, cuando
   nos hemos visto obligados a sembrar como patrón alguna planta que no es
   inmune, ya se están haciendo los primeros contrainjertos, serán unas
   raíces que saldrán del tronco principal, y que serán una garantía
   frente a algunos tipos de epidemias con la raíz, que ya será inmune.

   Esos son aspectos de la técnica de los cultivos de los cítricos, pero
   lo que me interesa explicar es que serán variedades inmunes a las
   enfermedades que puedan ser más peligrosas para la producción de
   cítricos.  Y que nuestras plantaciones serán con regadío, estarán
   protegidas de los ciclones, estarán protegidas de las enfermedades,
   recibirán una atención óptima, y las fórmulas de fertilizantes
   adecuadas con incesantes exámenes de la tierra y exámenes foliares de
   las plantas.  Detrás de las plantaciones vendrán los laboratorios,
   vendrán los técnicos en examen foliar dondequiera que tengamos
   plantaciones grandes de cítricos.

   Además, como consecuencia del desarrollo de nuestra técnica agrícola,
   hay cosas nuevas, muy nuevas y muy interesantes.  Por lo general, se
   acostumbraba antes entre los cítricos a sembrar plátano, a sembrar
   malanga, a sembrar viandas, es decir, a roturar la tierra, y la
   roturación de la tierra en las plantaciones de cítricos son realmente
   muy perjudiciales.  No es correcto.  En muchos países se aconseja
   mantener algún pasto, alguna yerba de poco crecimiento, para mantener
   una cobertura vegetal.

   Y nosotros vamos a introducir una innovación, y vamos en este espacio a
   sembrar no un cultivo anual sino que, aprovechando la distancia entre
   las hileras de cítricos y entre mata y mata; vamos a sembrar una
   plantica más pequeña que puede ocupar perfectamente bien ese espacio:
   entre los cítricos vamos a sembrar café (APLAUSOS).

   Veníamos sembrando café en las montañas, en las ondulaciones, en
   algunos llanos; plantaciones de café se han hecho, se están haciendo,
   se seguirán haciendo.  Pero ahora ha surgido esta magnífica variante:
   en el espacio entre hilera e hilera, café, de tal forma que tendremos
   también decenas de miles de hectáreas de café con regadío entre los
   cítricos; café de una variedad bastante resistente al sol, y que
   estamos completamente seguros de que en esas tierras de cítricos con
   regadío crecerá espléndidamente.

   Por eso surge ya un vivero de 24 millones de plantas de café, en el
   cual posiblemente muchos de ustedes han trabajado (APLAUSOS) y que ya
   este año comenzarán a sembrar.

   De manera que si los cítricos comenzarán a producir frutos a los cuatro
   años, el café comenzará a producir sus frutos a los dos años.  Cuando
   las plantas de cítricos crezcan y se desarrollen, se reducirá el área
   foliar, naturalmente, del café, pero aprovecharemos durante muchos años
   esas tierras.  Y aun cuando ya sean grandes las plantaciones de
   cítricos, como podemos mediante la poda permitir ramas un poco más
   elevadas en unos, ramas un poco más bajas en otros, tendremos cada una
   de esas hectáreas cubierta de cítricos en la parte más alta, y en la
   parte más baja cubierta por el follaje de las plantas de café que, como
   ustedes saben, pueden resistir el sol pero pueden también producir a la
   sombra de otros frutales.

   De manera que, además de las plantaciones que venían haciéndose de
   café, surge esta nueva posibilidad de incrementar el cultivo del café,
   que es también algo que produciremos para nuestras necesidades y además
   como otro de los excedentes exportables de nuestro país.  De tal manera
   que nuestra agricultura se desarrolla, introduce innovaciones de todos
   tipos.  Ya nuestra agricultura, como ustedes han visto aquí, está
   empleando masivamente el avión.  En las proximidades de este plan de
   Guane está la escuela donde se forman los pilotos de nuestra Fuerza
   Aérea (APLAUSOS).  Esos compañeros aprendían ahí a manejar esos
   aviones; antes de estos planes, pues tenían que arrojar arena, tierra,
   para hacer sus prácticas.  Ahora en las propias prácticas utilizan esos
   aviones y esas horas en regar, por ejemplo, cal, que ha producido un
   magnífico efecto en el pasto de esta región: los utilizan en regar
   fertilizantes.  El empleo de la aviación en la fertilización abre un
   campo de increíbles perspectivas.

   Esas plantaciones de cítricos con café abajo traen un inconveniente,
   pensarán algunos.  ¿Cuál inconveniente?  Pues si usted siembra entre
   esas hileras planticas de café, ¿cómo puede meter una máquina dentro de
   esas plantaciones de cítricos?  Pero nosotros podemos responder:  no
   necesitaremos esas máquinas dentro de las plantaciones de cítricos.

   Nosotros incluso, no ya para liquidar la hierba...  la hierba la
   podemos liquidar con herbicidas con mochilas, pero podemos incluso
   emplear el avión con herbicidas para no tener que meter las máquinas
   allí.  Pero haremos algo mejor: erradicaremos la hierba de esas
   plantaciones, aboliremos la mala hierba como especie en esta región y
   no habrá que meterse a limpiar la hierba (APLAUSOS).

   Todas ustedes saben cómo se fertiliza una planta de cítricos o de
   mango, porque ustedes han desarrollado todas esas actividades:  se
   lleva el fertilizante, se pone alrededor del ruedo.  Pero cuando todos
   esos campos estén plantados de cítricos y de café podremos con aviones
   fertilizar con la fórmula adecuada todas esas caballerías.  Y miles de
   caballerías podrán ser fertilizadas por unos pocos pilotos en unos
   pocos aviones.  Eso sí que es productividad; productividad que solo se
   puede alcanzar en grandes plantaciones, casi imposible de lograr en
   plantaciones de tipo minifundiaria donde todo está mezclado.

   Pero alguien podría preguntar: ¿Qué es eso de regar una fórmula de
   fertilizante en un campo donde está el cítrico y está el café?  ¿Acaso
   cítrico y café no llevan fórmulas distintas?  ¿Cómo es que va a
   aplicárseles en el mismo campo si llevan fórmulas distintas? Se le
   podría responder que, efectivamente, cítrico y café llevan fórmulas
   distintas, pero no absolutamente distintas.  Las fórmulas aplicables al
   café en cuanto a nitrógeno son por lo general las mismas para el café
   que para los cítricos; por lo general las mismas en cuanto a fósforo;
   pueden ser más o menos las mismas en cuanto a magnesio.  Son
   diferentes, por ejemplo, en cuanto a potasio; el café necesita más
   potasio que el cítrico.

   Muchas de ustedes son estudiantes de química (EXCLAMACIONES), muchas
   posiblemente lleguen a trabajar en las fábricas de fertilizantes.  Y
   será muy sencillo si, por ejemplo, la fórmula del cítrico lleva 12 de
   potasio y la del café lleva 18, aplicar una fórmula --por ejemplo--
   14-8-12 a los dos, y después con mochila aplicar potasio foliar al café
   para compensar la diferencia entre una y otra fórmula.

   Así que el hecho de que existan diversas plantaciones de dos tipos no
   nos obstaculizará el empleo del avión, y máquinas no tendremos que
   emplear.  Nuestro trabajo principal será la poda.  No es difícil pintar
   las maticas --ustedes saben que eso no suele ser una tarea muy
   difícil-- y la cosecha.

   Alguien puede preguntar:  ¿No piensan ustedes mecanizar la cosecha? Y
   entonces nosotros le diríamos, asombrados: Pero señor, ¿qué quiere
   usted, que vivamos todo el día sentados? Si nosotros mecanizamos la
   cosecha, entonces ¿qué demonios vamos a hacer?, ¿qué demonios van a
   hacer nuestros cientos de miles, nuestros millones de jóvenes a quienes
   tendremos que darles alguna actividad a realizar? (APLAUSOS  Porque si
   ya también la recogida se pudiera hacer en avión, entonces ya sería un
   dolor de cabeza (RISAS).

   Pero nosotros, ¿preocuparnos nosotros por el problema de las cosechas?
   ¿Es que precisamente no hemos visto el ejemplo de lo que han hecho
   nuestros estudiantes este año?  ¡Y lo que han hecho unos pocos
   estudiantes en esta región!  Aquí cualquiera diría que había 10 000, y
   había 2 000.  Y 2 000 han dejado cosas hechas ahí para hacer felices a
   millones de gente durante mucho tiempo, porque han trabajado tres meses
   y han dejado prácticamente las posturitas para siete matas de cítricos
   por habitante en este país.  Y cuando todo el mundo coma todo el
   cítrico que quiera con dos les alcanza.  Y si no hubiera más cítricos
   en el país, si no se fuera a sembrar ninguno más que las posturas que
   ustedes han dejado ahí, parte en viveros, parte en las bolsas y parte
   en los semilleros, habría lo suficiente para asignarle a cada ciudadano
   de este país dos plantas y, además, exportar cinco por cada ciudadano
   de este país.  Y ustedes eran solo 2 000, y no es lo único que han
   hecho, porque han recogido tabaco rubio para que millones de gente
   fumen (APLAUSOS).

   Y tendremos en 1970 ya, calculamos que tendremos medio millón de
   estudiantes de nivel medio y superior, es decir, de secundaria básica a
   la universidad.  ¡Medio millón en 1970! y en 1975 por lo menos un
   millón.

   El día que caiga un millón organizado sobre cualquier cosa un día,
   recogen cualquier cosecha.  Si el país entero lo sembráramos de
   cítricos, de café, ¡entero!, con un millón de jóvenes recogíamos todo
   eso.  Y desgraciadamente no lo podemos sembrar todo, porque algo hay
   que sembrar de pinos, por ejemplo, van a estar ahí 10 ó 12 años.  Habrá
   que sembrarlos, echarles un poquito de fertilizantes al principio,
   después en avión, aunque les advierto que estamos haciendo pruebas para
   sembrar alguna variedad de café entre los pinos, porque vemos que entre
   esos pobres pinos crece una hierba que arde como pólvora, arde como
   pólvora y, a cada rato, un incendio.

   Y ya tenemos con los planes de forestales, que son muy grandes, muy
   grandes, que estar haciendo ya todas las trochas contra incendios,
   caminos, equipos de apagar fuego, y estamos inventando incluso cómo
   utilizar el avión en apagar los incendios, y si no el avión, el
   helicóptero, todo eso.  El avión es un gran amigo del hombre y un
   extraordinario amigo de la agricultura cuando se emplea bien; cuando se
   emplea como los criminales imperialistas en Viet Nam pues son un gran
   enemigo del hombre.

   Claro, a esta tierra habría que ponerle algo de cal, un poco de materia
   orgánica, pero nosotros estamos tan optimistas que creemos que las
   pruebas que vamos a hacer ahí en una zona donde se van a sembrar pinos,
   una variedad de café muy resistente a la sequía, que en las montañas de
   Oriente se da muy bien, va a prosperar.  Y en vez de hierba que arde
   como pólvora tenemos café, pues aunque sea por las flores que produce
   el café.  Si ya hubiera tanto café que no quisiéramos molestarnos en ir
   allí a recoger los granitos de café, aunque solo sea para que mantenga
   verdes y frescos y proteja a los pinos contra los incendios, pues
   café.  El café es un arbolito tan lindo que es una planta ornamental,
   en dos palabras.

   Así que nosotros el café aquí lo vamos a sembrar en los parques y en
   las aceras y en dondequiera (RISAS).  Claro, sin estropear los
   jardines, sino como una plantica ornamental más.

   En cualquier jardín hay 6, 7, 8, 10, 12, 20 especies de plantas.  ¿Por
   qué al pobrecito café no le vamos a dar un lugarcito también en los
   jardines cuando produce unas flores que son muy agradables y muy
   bonitas?  Entonces pues las posibilidades son más y más, y cada día
   más.

   Uno se pregunta:  ¿Cuándo termina el camino ese de la tecnificación?
   ¿Cuándo termina el camino de las innovaciones?  Y la respuesta es
   realmente:  ¡Nunca!  En todos los campos de la agricultura donde
   estamos trabajando descubrimos cada día nuevas y nuevas posibilidades;
   posibilidades que no sospechábamos ayer, que son realidades hoy,
   realidades posiblemente mañana nuevas, que ni siquiera sospechamos hoy;
   porque cada día se descubre, cada vez más, alguna forma nueva de
   combinar las plantas, de combinar los animales, de combinar los
   cultivos, de manera de obtener los óptimos beneficios para el hombre
   del trabajo agrícola.

   Se está trabajando intensamente no solo en los cítricos, no solo en el
   café, no solo en la ganadería; se está trabajando intensamente --como
   saben ustedes-- en la caña.  El año que viene ya veremos cuánta caña
   vamos a tener.  Lo único que podemos decir es que hoy como jamás se ha
   estado cultivando la caña.  Todas y cada una de las caballerías de caña
   de este país están siendo fertilizadas, no quedará una sola pulgada de
   caña sin fertilizar.  Y ya se está aplicando en cantidad y calidad, y
   ascenderá a medio millón el total de fertilizantes que se aplicará a la
   caña.

   Les decía que no solo se está trabajando en esto, sino también en las
   plantaciones forestales.  Y nos proponemos repoblar hasta el último
   rincón del país donde deba haber árbol maderable sembrado, porque
   nunca, jamás, debió desforestarse las montañas; montañas con una enorme
   inclinación donde prácticamente no puede haber agricultura, muchos
   explotadores despiadados de los montes, muchos latifundistas derribaron
   los montes para sembrar pastos o para dejar después que aquello se
   cubriera de manigua una vez extraído el provecho de eso.  Le quitaron a
   la naturaleza y no le dieron nada a la naturaleza.

   La naturaleza durante decenas de años, siglos a veces, produjo muchos
   árboles.  Vinieron los que se apropiaron de la tierra, tumbaron los
   árboles, hicieron grandes negocios con eso, y no plantaron un solo
   árbol.  Y los que veníamos detrás, ese pueblo que crecía en número, ese
   pueblo que era escasamente de 2 millones cuando la superficie estaba
   cubierta de bosques, cuando después vino y se cubrió primeramente de
   caña...

   Algunas empresas americanas usaron nuestras mejores maderas preciosas,
   que desde hace varios siglos eran famosas en el mundo entero, como
   leñas de sus centrales azucareros.  Desaparecieron los bosques en los
   llanos y desaparecieron los bosques en las montañas, y la población de
   apenas 2 millones cuando más de la mitad del país estaba cubierto de
   bosques, que hoy es aproximadamente de 8 millones, ¿con qué madera
   cuenta para construir sus viviendas?  ¿Con qué madera para construir
   sus muebles?  Dejaron tan desolado y tan despoblado este país que a
   veces hasta para enterrar a alguien cuesta trabajo encontrar la
   madera.  Vemos por eso tantos y tantos bohíos, decenas de miles de
   bohíos.

   Lógicamente no resolveremos el problema de los bohíos con madera, lo
   resolveremos con cemento.  Para eso se terminarán ya el próximo año dos
   grandes fábricas de cemento, se ampliarán otras, se adquirirán más;
   pero por lo menos si en estos años hubiésemos tenido madera muchos
   problemas habríamos podido resolver de viviendas, muchos problemas
   habríamos podido resolver de muebles.  No hemos tenido ni siquiera
   maderas para las construcciones, porque todo requiere madera.  Las vías
   de ferrocarril requieren madera, el alumbrado eléctrico, el teléfono,
   los potreros, la agricultura en general dondequiera, los umbráculos
   para los semilleros de café; cuántos postes, cuánta madera.  Cualquier
   trabajo requiere de estos materiales y, sin embargo, cuánta escasez de
   madera.  Dejaron al país despoblado.

   La Revolución ha sembrado más de 300 millones de árboles, pero eso es
   poco.  De aquí a 1970 debemos llegar a no menos de 1 000 millones de
   árboles.  Y ya no será como al principio, que se sembraba un árbol sin
   mucho estudio de la tierra, se sembraban eucaliptos, pinos.  ¡No!
   Iremos a sembrar el árbol que más nos convenga en cada lugar del país,
   acorde con las características del terreno:  en las áreas de pinos,
   pinos; en las áreas de maderas preciosas, maderas preciosas.  Y, dentro
   de las maderas preciosas, el tipo que más nos interese, siempre y
   cuando se adapte a las condiciones del lugar.

   Por esta razón, en estos instantes la escuela de geografía de la
   Universidad de La Habana está en la Sierra Maestra, están haciendo su
   curso allí, estudiando allí y analizando, investigando en todos los
   rincones de la Sierra Maestra, de acuerdo con los árboles que quedan, y
   en donde no queden árboles, donde alguien haya sembrado algunos tipos
   de árboles, o donde ni queden árboles ni hayan sembrado árboles, los
   vecinos más antiguos del lugar para que expliquen si era el cedro, si
   era caoba, si era majagua, si era baría, o todas ellas, o cuál de ellas
   más eran las maderas que crecieron allí, para adaptar los planes de
   repoblación forestal a la naturaleza.

   Y no solo eso:  se comenzará a trabajar genéticamente con los árboles,
   a escoger aquellos árboles que son los más adecuados para utilizarlos
   como semilleros, puesto que ciertas características en los árboles,
   como en los animales, se heredan.

   Y es necesario practicar una genética forestal.  Y ya tenemos la
   cooperación de técnicos, de profesores de la Universidad de La Habana
   que están trabajando en la selección de los árboles típicos que se van
   a emplear para la producción de semillas.  Porque también la
   repoblación forestal es un campo de extraordinarias posibilidades en
   nuestro país, de extraordinaria importancia, que promete
   extraordinarios frutos para la economía y para el bienestar de nuestro
   pueblo y al que hay que darle toda la atención, y por lo pronto para
   que la naturaleza no se destruya.

   Es un crimen cruzar por cualesquiera de estas regiones y ver montañas
   que están prácticamente erosionadas donde ya aflora la roca
   originaria.  De manera que si no preservamos estos recursos naturales,
   puede llegar en muchos lugares el día en que esté la roca, ya que esa
   capa vegetal que se ha formado en cientos de miles de años, puede ser
   destruida en unos pocos años con la deforestación de las montañas, con
   el cultivo inadecuado de las montañas.

   En otros países de escasa superficie se han visto los pueblos obligados
   a cultivar las montañas.  A las montañas fueron nuestros campesinos,
   arrojados de los llanos por la miseria, por el latifundio y por el
   hambre.  No quiere decir que las montañas no se aprovechen
   agrícolamente.  Se pueden sembrar, sobre todo, árboles, algunas
   plantaciones como las de café; se puede ayudar a proteger las
   montañas.  Y en este país se cometió ese crimen contra la naturaleza de
   despoblar de árboles nuestras montañas.

   Resultado:  la erosión; resultado:  cambios climáticos; resultado:
   disminución en las lluvias; resultado:  mayores sequías; resultado:
   peores condiciones para la agricultura en el llano; resultado:  cuando
   vienen los ciclones, como el Flora, más de 1 000 víctimas, porque el
   agua --no retenida por las montañas-- rápidamente rueda por las
   vertientes y produce descomunales crecidas.  Un resultado adicional que
   podría citarse, es que los embalses que se construyen se llenan
   rápidamente de tierra.  Todas esas son las consecuencias de la cosa
   absurda de cultivar las montañas.

   Todavía muchos de nuestros campesinos cultivan las montañas.  Eso,
   naturalmente, no puede ser cambiado de un día para otro.  Pero nosotros
   pensamos hacer una campaña entre los campesinos para que cultiven
   árboles maderables, para que cultiven café, para que reduzcan los
   cultivos de autoconsumo al mínimo y que no realicen cultivos
   comerciales en las montañas:  sembrar viandas en las montañas, sembrar
   granos en las montañas para venderlos.  Ellos pueden sembrar café que
   puede proporcionarles un ingreso más que satisfactorio, un ingreso
   incluso mayor que otros tipos de cultivos comerciales; puede sembrar
   árboles maderables que constituyen una riqueza.

   La Revolución se propone darles toda la ayuda, créditos, las posturas,
   para que puedan hacer ese tipo de siembras, y que no se realicen
   cultivos de otra índole en las montañas.

   Nosotros --por la experiencia que tenemos ya de la reacción de los
   campesinos a cualquier plan, como fue el de la fertilización del café
   de manera que todos los campesinos ya hoy están fertilizando sus
   cafetales--estamos seguros de que obtendremos el máximo de cooperación
   por parte de los campesinos que viven en las montañas para la
   protección de nuestra naturaleza.

   Es nuestro deber proteger la naturaleza.  Este suelo nos pertenece,
   pero no nos pertenece solo a nosotros:  pertenece también a las futuras
   generaciones.  No tenemos derecho a legar a las futuras
   generaciones      --que serán muchos más que nosotros, que necesitarán
   mucho más de la tierra que nosotros-- una naturaleza empobrecida, una
   naturaleza destruida.

   Nosotros solemos preguntarles a los campesinos:  ¿De qué van a vivir
   las generaciones?  Ustedes son los padres, tienen aquí 10 hijos,
   12 hijos, se multiplica la población:  ¿De qué van a vivir las futuras
   generaciones si les dejamos destruidas nuestras tierras?

   Naturalmente que es necesario crear esa conciencia, enseñar, formar
   técnicos, enseñar cómo se cultiva en terrenos ondulados, darle a la
   tierra el mejor uso, protegerla.  Por ejemplo, ahora mientras se
   realizan las plantaciones, ustedes ven la erosión que realiza no el
   agua sino el viento, porque mientras están descubiertas...  Aquí mismo
   hubo una especie de erosión que las cubrió a todas ustedes de polvo
   hace unos minutos.  Pues el aire también arrastra la capa vegetal, y
   hay que proteger los suelos del agua, del aire.

   Nosotros estamos optimistas en ese sentido, porque los suelos no solo
   pueden ser protegidos sino que pueden ser considerablemente mejorados,
   no solo es posible preservar la naturaleza sino mejorar la naturaleza.
   Con el empleo de los fertilizantes se pueden enriquecer los suelos, se
   puede enriquecer la capa vegetal; con la construcción de obras
   hidráulicas se puede perfectamente mejorar la vegetación, mejorar el
   suelo.  Porque millones de toneladas de agua que van al mar quedan en
   la tierra, y combinándose con los fertilizantes y con el aire, se
   convierte en materia orgánica en vez de ir a parar al mar, aumenta la
   capa vegetal, aumenta la fertilidad y la productividad de los suelos.
   Y de esa forma no solo podemos preservar sino mejorar nuestra
   naturaleza.

   Ya nuestra agricultura alcanza tales niveles de técnica, que incluso
   fertilizaremos las plantaciones forestales.  Y ya no habrá que esperar
   decenas de años:  en 8 años, 10 años, 12 años, 15 años, con
   fertilización, podremos obtener magníficas maderas de prácticamente la
   mayor parte de las especies de árboles que hay en nuestro país.

   Aceleraremos el crecimiento de los árboles.  Y ya este año se
   fertilizarán decenas de millones, y para el próximo año prácticamente
   pensamos fertilizar todos los nuevos árboles maderables que hayamos
   plantado.  Es decir, que a partir de 1968 estaremos fertilizando todas
   las plantaciones forestales que hayamos hecho, año por año.  Y
   esperamos que ya en el año 1975 se puedan cortar muchas de las maderas
   que hemos sembrado los años atrás.  No me refiero al eucaliptos que ya
   ha empezado a prestar utilidad y otros árboles, sino aquellas maderas
   como el pino, o como las maderas preciosas o como las maderas duras que
   tienen un período más largo de crecimiento.  Nosotros mediante la
   técnica agrícola pensamos acortar considerablemente el período de
   crecimiento.  Y ya no habrá aquello de que quien siembre un árbol
   piense que se va a morir sin ver los frutos del árbol.  Ya aquí en
   nuestro país hasta los viejos podrán sembrar árboles en la seguridad de
   que van a ver los frutos de ese árbol (APLAUSOS).

   Me he extendido en esas consideraciones pensando que las ayudará a
   ustedes a tener una idea más general de lo que se está haciendo, que
   las ayudará a ubicar este plan dentro de los planes que se están
   haciendo en todo el país.  A algunos de los oyentes de este acto, que
   naturalmente no han tenido oportunidad de visitar Guane, tal vez les
   interese más o menos en qué consiste este plan.  Y yo vaya dar
   brevemente algunos datos más o menos de lo que se piensa plantar en
   esta área de Guane y en el área inmediata de Pinar del Río.  Porque hay
   toda una extensa faja de tierra muy similar a esta, que la consideraban
   en el pasado tierra pobre.  Ningún latifundista habría pagado gran cosa
   por estas tierras, pero es que las tierras tienen distintas
   características.  Cualquier latifundista habría preferido tierras
   negras de Bayamo, y habría pagado tres veces más el precio; pero es que
   para determinados cultivos, como el cítrico, esta es una tierra óptima,
   muy superior a aquellas tierras de Bayamo; son tierras arenosas,
   sueltas, profundas, y el cítrico es uno de los cultivos que más valores
   económicos produce por hectárea.  Es muy difícil que otros cultivos
   puedan competir; aun el café, que con una buena técnica puede producir
   bastante, no se puede comparar con el cítrico.  Es por eso que nosotros
   tendremos el café entre las plantaciones de cítricos como un
   subproducto de las plantaciones de cítricos.

   Y en esta región, en Guane, según lo proyectado --aunque, naturalmente,
   todavía hay que hacer algunos estudios de algunos lugares en concreto,
   analizar alguna tierra determinada, hacer medidas--, se calcula, de
   acuerdo con el esquema general del plan, que se podrán sembrar 1 600
   caballerías de naranja, 100 de toronja, 500 de mandarina reina, 100 de
   limón francés, 50 de limón persa, 100 de lima, 300 de limón criollo,
   220 de mango, 50 de anón, 50 de guanábana, 50 de guayaba, 50 de
   aguacate, 20 de litchí, 600 de coco y 100 de frutabomba --aunque la
   plantación de frutabomba es de otro tipo, no se puede conceptuar como
   árbol frutal, aunque al igual que la piña y los plátanos produce
   fruta.  Se sembrarán, además, otras 1 000 caballerías de naranja en el
   área contigua, 200 de toronja, 200 de mandarina reina, 50 más de limón
   francés, 50 de limón persa, 50 de lima y 100 de mango.

   Este es el esquema general del plan para el cual se han hecho ya todos
   los viveros.  Naturalmente, puede sufrir algunas modificaciones en
   detalles, acorde con el estudio más preciso de cada lote de terreno,
   pero en términos generales este es el esquema general del plan; y que
   no incluye un número adicional de limón que se sembrará en área sin
   riego; no incluye las plantaciones que pensamos desarrollar con los
   pequeños agricultores.  Porque juntamente con el plan estatal vamos a
   darles ayuda técnica y de maquinaria, y vamos a hacerles viveros y
   vamos a darles las posturas y los recursos a los pequeños agricultores
   para sus cultivos, los distintos cultivos como el tabaco, para que
   logren una producción más alta, regar lo que puedan regar; sembrar de
   cítricos aquellas áreas que sean buenas, por ejemplo, para limones.

   Es decir, que aparte de este plan --que es en las tierras
   estatales--estará el plan que se proyecta realizar con los pequeños
   agricultores.

   Además --como yo les explicaba--, entre las plantaciones de frutales se
   sembrará café; se sembrarán hasta 250 caballerías de tabaco rubio.
   Ustedes este año recogieron unas 50 ó 60, así que no le pueden decir
   adiós al tabaco definitivamente, sino hasta luego (APLAUSOS).  Bueno:
   dio buenos resultados, se recogieron también: antes no se recogían:
   costumbre, se subvaloraba; pero tienen un valor económico.

   Entonces esas caballerías naturalmente se rotarán con alguna
   leguminosa para alimentar el ganado.  También habrá algunos cientos de
   caballerías de boniato, de maíz en rotación con el boniato; y,
   además,       2 700 caballerías de pasto.  Utilizaremos en esos pastos
   gramíneas y leguminosas, probadas ya de grandes rendimientos tanto en
   la producción de leche como de carne.  Se está haciendo un trabajo
   genético, y aspiramos a utilizar a la vez los subproductos del cítrico,
   todas aquellas frutas cítricas que se enlaten, que puedan producir el
   jugo, aceites esenciales --que tienen una demanda creciente en el
   mundo--, utilizar el bagazo para la alimentación del ganado por
   constituir un alimento rico en determinados elementos para la
   producción de leche y de carne.

   Es decir, en las mismas caballerías no solamente produciremos cítricos,
   sino que con el subproducto produciremos leche.  En estas 2 700
   caballerías de pasto, y ordeñando unas 70 000 ó 75 000 vacas, aspiramos
   a una producción aproximadamente de un millón de litros de leche
   diarios solo en la región de Guane, que no es, ni por supuesto, el
   único plan (APLAUSOS).

   La leche sobrará también en este país, como el cítrico, el café, y
   todas las demás cosas.

   Gracias a la aplicación de la técnica, a la inseminación, hay ya 2 000
   inseminadores trabajando, más de un millón de vacas en los planes de
   inseminación.  Habrá a fines de año 3 000 técnicos inseminadores, y
   aproximadamente 2 millones de vacas.

   Ya como este plan ha tenido un crecimiento enorme en los últimos años,
   porque en 18 meses prácticamente pasaron de 50 000 a un millón de
   vacas, tan pronto como se graduaron masas de técnicos inseminadores y
   se crearon las condiciones, los resultados son increíbles, la cantidad
   de leche que están produciendo ya las primeras vacas resultado del
   cruzamiento del Holstein con el Cebú mediante la inseminación, cifras
   que son impresionantes.

   Desde luego, no quiero ser extenso tratando aquí sobre esa cuestión.
   Pero baste decir que habrá a finales de año unos 2 millones de vacas;
   ya las que están naciendo este año, que se llaman F-1 --F-1 es el
   resultado del primer cruce, en vez de decir el hijo, el nieto o el
   bisnieto, se dice F-1, F-2 ó F-3; es una terminología que usan los
   genetistas--; todas las F-1 que nazcan este año, incluso algo más:
   todas las vacas cebú que se hayan inseminado hasta junio, las hijas ya
   estarán en producción en el año 1970.  El gran salto en producción de
   leche se debe producir en 1970, cuando cientos de miles de F-1 de este
   tipo entren repentinamente en producción.  Ustedes comprenderán esto
   perfectamente si les digo que en 1971 y 1972 el incremento de la
   producción de cítricos y de café será gigantesco, cuando estos inmensos
   planes entren abruptamente en producción: lo mismo pasará con la
   ganadería y con otros cultivos que se van haciendo.

   El café llega antes, ¡el café llega antes!  La meta era de 2 millones
   para 1970.  Esta meta se estableció hace algo más de un año, triplicaba
   la que había, parecía imposible: pero 2 millones de quintales de café
   en 1970 es una meta que se va a quedar chiquitica, ¡chiquitica!, al
   lado de la producción que habrá realmente de café para esta fecha,
   acorde con todo el trabajo que se está haciendo.

   Porque realmente la organización, la experiencia, los equipos, el
   conocimiento de la geografía del país...  Baste decir, a fuer de
   sinceros, que los revolucionarios no conocíamos --cuando triunfó la
   Revolución-- ni la geografía del país.  ¿Guane?  Bueno, habíamos visto
   un Guane en el mapa, que estaba cerca del rabito del caimán, que dicen
   que es la forma que tiene esta isla; que si en Maisí, que si en tal
   cosa...  Pero ninguno de nosotros era geógrafo, ni habíamos dedicado
   ningún tiempo al estudio de la geografía ni de las tierras.

   Los revolucionarios en todos los aspectos realmente lo ignorábamos
   todo.  En el futuro no habrá que preguntar, admirarse de las cosas que
   se hayan hecho mal, sino que habrá que admirarse de cómo siendo todos
   los revolucionarios unos ignorantes no hundieron al país.  Esa es la
   verdad.

   Afortunadamente, parece que a los revolucionarios los acompaña algún
   instinto más que la experiencia, intuición; y sobre todo --valga
   decirlo--, la buena fe y la buena voluntad.  Porque aunque se haya
   dicho que de buenas voluntades está empedrado el camino del infierno,
   yo no me explico con qué otra cosa sino con la buena voluntad los
   revolucionarios ignorantes salen adelante (APLAUSOS).

   Y lo peor no es que los revolucionarios sean ignorantes, sino que en
   toda revolución al principio todo el mundo es ignorante y, sin embargo,
   muy pocos saben que son ignorantes.  Lo peor es que son ignorantes
   ignorando su ignorancia; ignorantes que ignoran su ignorancia; y, en
   consecuencia, surgen una serie de supuestos sabios en todas partes, que
   en todas partes empiezan a comportarse como sabios reales y, además, a
   actuar como sabios.  Y empiezan a hacer disparates de todas clases,
   creyéndose sabios.  Después un poco van aprendiendo que no son tan
   sabios.

   Pero uno se pregunta: ¿Puede una revolución ahorrarse eso?
   Desgraciadamente, no; desgraciadamente, no.  Porque una revolución
   verdadera en que la masa de los explotados sustituye a los
   explotadores, los que tienen el monopolio de los pocos conocimientos,
   los que tenían el monopolio de los pocos conocimientos que había aquí;
   que los "cuatro gatos" que sabían algo aquí eran de la clase afectada
   por la Revolución, ¡qué demonios iban a cooperar...!

   De repente un obrero sin ningún conocimiento se ponía a administrar una
   granja enorme.  A veces no era un obrero; era un pequeño burgués.
   ¡peor todavía!  Porque el obrero iba por lo menos con conciencia de
   obrero; no sabía nada, hundía la granja.  Pero el pequeño burgués
   tampoco sabía nada y la hundía; y lo peor es que a uno le quedaba la
   duda de si la hundía de buena o de mala fe.  Y entonces es muy difícil.

   Hoy naturalmente que la Revolución y los cuadros de la Revolución
   poseen conocimientos mucho más desarrollados que el más insigne de los
   técnicos burgueses de este país que había: es decir, no técnicos, me
   refiero a los dueños y los latifundistas.  Porque ha habido la
   oportunidad en estos ocho años de Revolución de que muchos cuadros se
   desarrollen, de que muchos cuadros adquieran conocimientos.

   Pero yo les decía:  ¿Puede una revolución evitarse eso?  No.  Y les voy
   a decir por qué no.

   Recuerdo una anécdota de los primeros tiempos de la Revolución.  No voy
   a mencionar nombres, porque posiblemente la persona a que me refiero
   hasta se fue del país; no vaya a pensar que es un ensañamiento ni mucho
   menos.  Pero la cuestión es que se organizaron las llamadas zonas de
   desarrollo, y aquí en Guane pusimos a todo un señor catedrático de la
   universidad, ¡un catedrático de la universidad, de la Escuela de
   Agronomía!  Era como para decir:  ¡Este hombre sabe, caballero; este
   hombre es un sabio de verdad!

   Bien.  En uno de los viajes recientes a esta zona, me metí por ese
   infernal camino de Guanahacabibes en la búsqueda de cinco caballerías
   de cítricos que dicen que aquel sabio sembró como 20 kilómetros
   Guanahacabibes adentro.  Y allá, donde había una capa vegetal de este
   tamaño, aquel sabio, catedrático universitario, sembró cinco
   caballerías de cítricos.  ¡Qué porvenir!  ¡Cinco caballerías de
   cítricos! y desmontó el monte allá.

   Y uno dice:  Cómo ese sabio, ese catedrático de la Escuela de Agronomía
   de la universidad, lo mandan a esta zona de desarrollo, y no se da
   cuenta que aquí hay 3 000 caballerías óptimas para cítricos; y se mete
   en el diente de perro de la península de Guanahacabibes a sembrar cinco
   caballerías de cítricos.  Y lo peor: mi sospecha --porque conocía a
   aquel buen hombre-- es que estoy seguro de que no lo hizo de mala fe;
   lo hizo de ignorante.  ¡Y era catedrático de la Escuela de Agronomía de
   la muy ilustre Universidad de La Habana de aquellos tiempos!

   Entonces, si pone a un pequeño burgués culto sin experiencia agrícola,
   hunde la granja; si pone a un obrero sin ningún conocimiento y sin
   ningún hábito de administrar, hunde la granja.  Pero pone a una
   eminencia, un catedrático, y la hunde también.  Vean ustedes si la
   Revolución puede ahorrarse alguna de estas desgracias.  Porque hay algo
   que no es ciencia, que no son los conocimientos; hay algo que tiene que
   desarrollarse, que es una experiencia en este difícil arte de
   desarrollar un país y de construir su economía, de organizar una nueva
   estructura de la sociedad, de la producción, sobre los cimientos de lo
   que existía durante cientos de años.

   ¡Figúrense!  Gente acostumbrada a lo que pasaba siempre, siempre,
   durante cientos de años, que de repente todo aquello se cae, y que de
   repente los que no tienen ninguna experiencia de nada empiezan a hacer
   ese mundo nuevo. Tienen razón históricamente, están inspirados en los
   mejores propósitos, triunfan a la larga: pero en la primera etapa están
   muy poco armados de conocimientos para esa tarea.  Lo que tiene de
   bueno es que se logra al fin y al cabo, perseverando, luchando,
   acumulando poco a poco la experiencia para marchar a un paso cada vez
   más firme, cada vez más acelerado, cada vez más prometedor.

   Les hablé del catedrático.  ¡Ah!, el catedrático sembró sus cinco
   caballerías.  Nadie más se acordó de aquellas cinco caballerías: es
   posible que ni él mismo se acuerde ya.  El que vino detrás se olvidó de
   las cinco caballerías: estaban muy lejos.  ¿Y qué hizo?

   Vino otro sabio.  Ese no era catedrático:  ese era un cuadro de la
   Revolución, un buen muchacho.  Llegó.  Les juro por mi honor que no sé
   ni cómo se llama; a lo mejor es uno de los que hoy se destaca en
   cualquier otro frente.  Pero alguien llegó a Guanahacabibes.  ¡Y ese
   pobre Guanahacabibes tiene mala suerte!  Los latifundistas se llevaban
   de allí las maderas preciosas unas tras otras y no sembraban nada; el
   sabio catedrático tumbó el monte para sembrar cinco caballerías de
   cítricos en el diente de perro.  Pero llegó otro revolucionario" y
   dijo: "Aquí, aquí tumbo el monte y siembro pasto.  Y en el lugar
   conocido por La Jarreta, tumbó 300 caballerías de monte en el diente de
   perro y sembró hierba de guinea.  ¡Las pobres vaquitas que hemos visto
   nosotros en ese diente de perro tienen un poco de comida de cacimba en
   cacimba: pero no tienen donde dormir las pobres vaquitas, porque lo que
   tienen son dientes de perro donde no hay quien se acueste, donde no hay
   quien camine!

   Ahora estamos nosotros pensando qué hacemos con esa "Jarreta", y
   creemos tener algunas soluciones.  Volveremos a sembrar madera; y en
   las pequeñas cacimbas donde no hay tierra suficiente para hacer crecer
   un árbol maderable, meteremos allí nuestro cafetico (RISAS).  Y
   pensamos restablecer aquello.

   ¡Cómo es eso de andar tumbando ese monte de Guanahacabibes en el diente
   de perro, con miles de caballerías llenas de marabú aquí en el llano
   donde se pueden dar magníficos pastos!

   Y el compañero de la Revolución a quien he aludido, el autor de "La
   Jarreta" --que no sé quién es--, si lo he ofendido, que me perdone de
   la misma manera que nosotros le perdonamos lo que él hizo en aquella
   época de ignorancia.

   He citado algunas de las cosas que se hacían antes.  Antes era el
   crimen contra la naturaleza más la ignorancia, en el capitalismo; luego
   fue la ignorancia sin crimen.

   Al fin --y ustedes son testigos excepcionales--, estamos llegando a la
   etapa en que las cosas se están haciendo racionalmente; o al menos lo
   creemos así en este momento, quizás dentro de algunos años descubramos
   algunos disparates de ahora, pero tenemos la gran esperanza de que los
   disparates que podamos hacer ahora sean muchos menos que los que se
   hicieron antes.

   Y a fuer de sinceros, tenemos completa seguridad de que las cosas que
   estamos haciendo en estos momentos están bien hechas, son racionales,
   son razonables, tienen en cuenta todos los factores cada vez que se
   toma una decisión en cuanto al uso de la tierra para darle el útil uso
   óptimo para obtener los máximos beneficios de nuestro esfuerzo y de
   nuestros recursos naturales.

   Ustedes se llevarán una impresión de todo esto.  Y eso que aquí ustedes
   esta noche expresaron, mezcla de júbilo y de tristeza, cuando les
   hablaron de que llegaba el día de la partida, creo que realmente es
   cierto, creo que algo de eso habrá pasado por el ánimo de todos
   ustedes.

   Nosotros hemos visitado varias veces este plan; somos testigos de cuál
   era la actitud de ustedes, la actitud ante el trabajo.  En algunas
   ocasiones, algunos de esos camiones que dicen ustedes que viraban las
   curvas y pasaban debajo de los árboles, yo no los vi, desde luego,
   pasar bajo algún árbol, pero sí los vi en algunas ocasiones, ya
   oscureciendo, regresar grupos de compañeros después de 12 horas de
   trabajo, llenas de entusiasmo, cantando, y con la misma energía, como
   si se acabasen de levantar.  Y nosotros sabemos que después por la
   noche hacían otras tareas; que por el día hacían algunas tareas en el
   campo, a veces recogiendo hojas de tabaco, y por la noche amarrando los
   cujes de tabaco; por el día en los campos, por la noche en los viveros,
   llenando bolsas o haciendo algunas actividades.

   Nosotros sabemos que ustedes en ocasiones tuvieron un promedio de 17 y
   hasta 18 horas de trabajo diariamente.  Por eso cuando nosotros
   llegamos aquí esta noche y las veíamos ya en este acto de despedida,
   ante nuestros ojos ustedes valían mucho más.  Realmente empezábamos a
   verlas con ojos distintos, como tenemos que ver obligadamente a quienes
   han estado durante 90 días consecutivos trabajando, y que en esos 90
   días lejos de disminuir el entusiasmo, el entusiasmo crecía, quienes en
   esos 90 días han rendido jornadas con una productividad superior muchas
   veces en un 50% en 8 horas a las que realiza un trabajador habitual,
   sabiendo que trabajaron no solo las horas normales, y sin que nadie las
   obligara trabajaron el doble de las horas normales.         Y
   trabajaron muy por encima de una intensidad normal.

   Esa ha sido la reacción de ustedes, el ejemplo que ustedes han dado.  Y
   sabemos, además, algo también muy alentador: que lo mismo que ha estado
   ocurriendo aquí ha estado ocurriendo también en otros sitios entre los
   compañeros que han estado trabajando en la agricultura, las compañeras
   que han estado en otros planes, las que fueron a Isla de Pinos, las que
   fueron a Banao, las que se incorporaron a otras actividades.  Y una
   actitud similar han tenido los compañeros que han estado en el corte de
   caña (APLAUSOS).

   Eso para todos nosotros es alentador; eso le enseña a todo el pueblo el
   verdadero camino de la Revolución, cuando ya se adquiere una conciencia
   de lo social, cuando ya todos los vestigios de la propiedad egoísta han
   ido desapareciendo, cuando ya el hombre ve en el fruto de su trabajo el
   valor real, cuando ya ve que todo lo que hace lo hace para los demás
   igual que lo hace para sí, y al igual que los demás trabajan en otros
   sitios con el mismo concepto y en el mismo sentido.

   Ustedes han podido ver que han estado creando riquezas, grandes
   riquezas, y que crearán las condiciones que ayudarán, junto con la
   conciencia y junto con la educación, a hacer que los egoísmos
   desaparezcan en el hombre.  Porque si hay una naranja y 10 disputándose
   la naranja, siempre habrá uno, o dos, o tres, o cuatro, o cinco, o los
   diez, queriendo apoderarse de aquella naranja.  Cierto es que 10
   hombres con una conciencia comunista dividirían la naranja entre los 10
   o le darían la naranja al que más lo necesite, pero ¡cuánto más
   maravilloso todavía es que esos 10 comunistas tengan, no una naranja
   para darle al que más lo necesite, o que dividirla entre 10, sino que
   haya 10 naranjas, o 20 naranjas, o 1 000 naranjas, entonces
   desaparecerá la base material que contribuye a engendrar entre los
   hombres el egoísmo!  Y el comunismo solo podrá establecerse en la
   sociedad humana cuando ese egoísmo desaparezca.

   Muchas veces hay abundancia, y queda el egoísmo.  Puede haber
   abundancia sin comunismo; comunismo será abundancia sin egoísmo.  Pero
   no se logra el comunismo solo con la abundancia sino con la educación,
   sino con la conciencia verdaderamente socialista, verdaderamente
   comunista.  El egoísmo es tan absurdo y tan ciego que muchas veces no
   quiere conformarse con lo que realmente se necesita, sino que hasta
   pretende apropiarse de lo que no se necesita.  En el capitalismo el
   hombre se apropiaba de mucho más de lo que necesitaba simplemente para
   explotar a los demás.  El hombre del mañana en nuestra sociedad vivirá
   muy distinto de aquella época en que se vivía en medio del egoísmo, en
   que unos hombres se apropiaban de casi todo para explotar a la inmensa
   mayoría del pueblo.

   Nosotros estamos haciendo las dos cosas.  Lo importante del trabajo que
   ustedes han realizado es que han trabajado en los dos sentidos, han
   estado forjando sus propias conciencias de revolucionarios, han estado
   forjando sus propias conciencias de socialistas y de comunistas, y a la
   vez que se han estado educando para el comunismo, trabajando como
   comunistas, han estado ayudando a crear la base material que junto con
   la educación y la conciencia nos permitirán vivir bajo normas
   verdaderamente comunistas, es decir, bajo normas verdaderamente
   fraternales, bajo normas verdaderamente humanas, en que cada hombre o
   cada mujer verá alguien como su hermano, como su verdadero hermano, en
   cada uno de los demás, y nadie verá en ninguno de los otros un enemigo,
   en ninguno de los otros un rival.  Y esa es precisamente la fuerza que
   da a los hombres el socialismo, el comunismo; es la fuerza de los
   hermanos frente a la debilidad de los que se dividen y de los que se
   odian.

   Aquí de una manera práctica hemos visto esa fuerza, hemos visto lo que
   puede el enjambre humano, hemos visto lo que han podido en tres meses
   el pequeño enjambre de jóvenes que trabajando aquí con entusiasmo,
   porque no vieron en el trabajo un castigo, porque vieron en el trabajo
   una actividad que ennoblece, porque vieron en el trabajo una actividad
   que inspira al hombre, que lo puede llenar de felicidad, eso es el
   trabajo cuando el trabajo no es trabajo esclavo; ese es el trabajo
   cuando el hombre no es explotado, porque prácticamente se asociaba el
   concepto de trabajo al concepto de sufrimiento, porque el trabajo era
   un sufrimiento para el hombre explotado.  El trabajo jamás será un
   sufrimiento, sin la más noble, la más agradable, la más creadora de las
   actividades del hombre.

   Y esto que les digo lo verán ustedes --los que regresen aquí, si no van
   a otro sitio-- si regresan aquí el próximo año, cuando vean de veras lo
   que esas plantas han crecido, cuando vean de veras lo que esas tierras
   se han enriquecido, cuando vean de veras todos los frutos de ese
   trabajo.  Porque ese trabajo que ustedes han dejado ahí, ese trabajo se
   incrementará, ese trabajo se traducirá cada vez en más y más frutos.

   A la tierra le quedarán las plantas que ustedes han sembrado ahí, a
   nuestra juventud, el ejemplo; y a nuestra Revolución, el aliento que
   significa ver esa respuesta de la nueva generación revolucionaria.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
