       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCEPCION, ZONA UBICADA A
   54 KILOMETROS DE BAYAMO (ORIENTE), PARA DAR INICIO A LAS ACTIVIDADES DE
        LA BRIGADA INVASORA DE MAQUINARIAS, EL 30 DE OCTUBRE DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros operadores;

   Compañeros trabajadores:


   La organización de esta brigada gigante que tan magníficamente se ha
   presentado en el día de hoy, ha sido el producto de un largo trabajo,
   un largo e intenso trabajo durante muchos meses, que culmina hoy --se
   puede decir-- con el inicio oficial de la puesta en marcha de la
   brigada.

   Creo que para todos ustedes, igual que para todos nosotros, constituye
   un motivo de orgullo y de optimismo este espectáculo que estamos
   presenciando en este momento.  Para hacer posible un tipo de esfuerzo
   de esta naturaleza ha sido necesario el largo aprendizaje de los años
   de Revolución.  Para poder contar con una organización semejante, para
   poder contar con un contingente de hombres de la preparación y de la
   disciplina de los hombres que van a manejar esta brigada, para poder
   contar con los cuadros competentes, para poder contar con los
   organizadores de este gigantesco esfuerzo, ha sido necesaria esa
   incesante superación de nuestro pueblo desde los primeros días de la
   Revolución.  Y ha sido necesario, muy especialmente, el proceso de
   aprendizaje y de adquisición del dominio de la técnica y de los métodos
   de organización, de dirección y de ejecución que han adquirido los
   hombres de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.

   Esta brigada comenzará o estaba previsto que comenzara el día 1ro de
   noviembre su campaña.  Cuenta en estos momentos con 159 equipos pesados
   y en adición todos los demás equipos necesarios para el mantenimiento,
   la reparación y la atención del personal, y está concebida de tal forma
   que no faltará absolutamente nada a los efectos de que pueda
   desarrollar su tarea con el máximo de eficacia.  No tiene todavía todos
   sus efectivos.  En el mes de enero contará ya con 250 máquinas pesadas
   y para el mes de marzo o abril, a más tardar, tendrá además otras 250
   máquinas de estera de los tractores Richard CD-6 absolutamente nuevos
   (APLAUSOS).

   De manera que contaremos con una unidad de maquinaria que dispondrá de
   500 máquinas de estera, además de todos los equipos adicionales y de
   todos los camiones y demás equipos necesarios.

   A nuestro juicio esta unidad de maquinaria agrícola constituye la más
   grande unidad de esta índole que se haya organizado en ningún país del
   mundo (APLAUSOS), o, al menos, no tenemos noticias de que en ningún
   otro sitio haya operado una unidad de semejante magnitud.

   Pero la magnitud que alcanza esta brigada no obedece al deseo de ganar
   una especie de olimpiada internacional en cuanto a la magnitud de una
   organización de equipos agrícolas.  No.  Ha resultado ser de una
   formidable magnitud, pero es el resultado de una concepción nueva
   acerca de la forma de usar la maquinaria; es el resultado de la
   magnitud de los planes que nos proponemos llevar adelante; es el
   resultado de la necesidad de desbrozamiento de tierra que tenemos en
   nuestro país todavía.

   Consideramos que, como resultado de esa nueva concepción, el empleo de
   esta maquinaria rendirá, por lo menos, cinco veces más de lo que habría
   podido rendir de acuerdo con las viejas concepciones en que se
   distribuía la maquinaria pesada por provincias, y a veces incluso por
   regiones, donde eran utilizadas de acuerdo con el nivel de
   organización, de experiencia, de conocimientos que había en cada
   lugar.  Desde luego, existen varios cientos de equipos pesados que
   están distribuidos por el país, los que a su vez provincialmente se van
   a organizar en grandes brigadas de trabajo.

   Pero lo más revolucionario no es precisamente la concepción de
   aprovechar toda la fuerza unida de todas estas máquinas en una brigada
   gigante, la idea de organizar todo el mantenimiento de esas máquinas en
   condiciones óptimas.  No.  Quizás lo más revolucionario es el hecho de
   que esa brigada va a estar dirigida por oficiales de nuestro Ejército
   Rebelde y va a estar tripulada fundamentalmente por soldados que han
   adquirido experiencia en nuestras unidades de tanques y en nuestras
   unidades motorizadas acerca del manejo de estas máquinas (APLAUSOS),
   unido a un grupo selecto de operadores, que solicitaron ingresar en
   esta brigada, con una vieja experiencia en el manejo de los equipos
   pesados.

   De manera que en el día de hoy se inicia un tipo de actividad nueva por
   parte de nuestro ejército revolucionario, como una importantísima
   contribución al desarrollo de la economía nacional.

   Los hombres de nuestro ejército han estado participando en forma cada
   vez más intensa en las actividades del desarrollo económico del país.
   Sabido es que nuestro país, siendo pequeño, se ha visto en la necesidad
   de mantener sobre las armas un contingente extraordinariamente numeroso
   de hombres, que está incuestionablemente por encima de las cifras
   relativas que cualquier otro país tiene de hombres sobre las armas,
   porque en ese caso también la magnitud de nuestro ejército respondía a
   la magnitud de nuestras tareas, a la magnitud de la tarea sagrada de
   defender la patria, de defender la Revolución y defenderla contra un
   enemigo agresivo y poderoso; pero, a la vez, los hombres de nuestro
   ejército no han estado ausentes de la producción, y miles, decenas de
   miles de hombres, han estado participando en estos años en el duro
   trabajo del corte de caña, y cantidades cada vez mayores todos los
   años, en la misma medida en que crecen nuestras zafras, han sido
   cortadas por los soldados del ejército revolucionario.

   A la vez, este año ya la fuerza aérea se hizo cargo de la tripulación
   de más de 60 aviones de fumigación y de fertilización aérea, y
   prácticamente toda la caña del país ha recibido una o dos o tres, y en
   ocasiones cuatro riegos de urea.  Y ese número de aviones también
   aumentará el próximo año a más de 100, puesto que a la tarea de
   fertilización con urea de la caña se sumará ahora la tarea de
   fertilizar, o fundamentalmente fumigar, las miles y miles de nuevas
   caballerías de arroz que se van a sembrar, así como algodón y otros
   cultivos.

   Y ese servicio, prestado por los pilotos de la fuerza aérea, si
   hubiésemos tenido que hacerla como anteriormente, a mano, habríase
   necesitado el trabajo de 50 000 ó 100 000 trabajadores; es decir que
   eso ha significado un extraordinario salto en el empleo de la técnica.

   De la misma manera, el número de caballerías que esta brigada gigante
   va a buldocear este año, si se fuese a realizar de acuerdo con el viejo
   método del hacha, tal como fueron desmontadas la inmensa mayoría de las
   tierras de este país...  Y sin duda que muchos de los trabajadores aquí
   presentes, aunque la inmensa mayoría de los que aquí vemos son gente
   joven, algunos de los que tienen un poco más de edad recordarán la
   forma como se desmontaron las tierras, por ejemplo, en la provincia de
   Camagüey, de tal manera que aun ahora muchas de aquellas caballerías
   desmontadas a mano tienen que ser destronconadas por buldóceres, o por
   zapadores, puesto que no se puede emplear en ella la maquinaria; de
   forma tal que hay que buldocear prácticamente otra vez, en muchos
   casos, caballerías de tierra que fueron buldoceadas a mano.

   Pero para buldocear unas 15 000 caballerías de tierra a mano, algunas
   de ellas de marabú pesado, me parece que es incalculable el número de
   hombres que haría falta.  En nuestra opinión 100 000 hombres, y
   posiblemente 150 000 hombres, no serían suficientes para realizar esa
   tarea a mano.

   Si a la tarea de buldoceo se añade la tarea de preparación de tierra
   con los métodos antiguos habrían hecho falta tal vez unas 15 000 ó 20
   000 yuntas de bueyes.

   En definitiva, realmente para hacer el trabajo que van a realizar estas
   brigadas y para hacer el trabajo que van a realizar después las
   máquinas en las siembras y en los cultivos y los aviones en la
   fumigación de áreas no solo de arroz sino también de áreas de algodón,
   de áreas de kenaf y un poco más avanzado el año de áreas también en las
   provincias occidentales para cítricos, de áreas para caña, de áreas
   para pasto, de áreas para viandas, si este trabajo que van a emprender
   en el día de hoy las máquinas fuese necesario realizarlo por los
   métodos antiguos, nosotros estamos seguros de que no habrían alcanzado
   ni siquiera 250 000 ó     300 000 trabajadores.  Esto sin contar el
   inmenso esfuerzo que habría sido necesario hacer en instalaciones,
   caminos, y en fin todos los servicios, en transporte para la
   movilización de una fuerza semejante.

   Hago este análisis para que todos tengan una idea de la importancia del
   trabajo que van a realizar y de la repercusión que tendrá en la
   economía del país.

   Tiempos hubo en que en este país faltaban incluso los brazos.  Tiempos
   vinieron más tarde en que como consecuencia del crecimiento de la
   población y el estancamiento de la economía sobraban brazos, cientos de
   miles de brazos en una población relativamente pequeña.  Y hoy los
   brazos no alcanzan para todas las tareas que tenemos delante.

   Y desde luego, los viejos métodos de trabajo agrícola habrían servido
   todo lo más para mantener una población subalimentada, para mantener
   una población hambrienta; pero para alcanzar el objetivo que busca la
   Revolución de alimentar de manera satisfactoria a todos los ciudadanos
   de este país, de alcanzar niveles altos y realmente decorosos de
   alimentación, de ninguna manera habrían bastado jamás los viejos
   métodos, de ninguna manera desaparecería jamás la libreta.  Porque la
   libreta es el resultado de una distribución que aspira a ser equitativa
   de lo que hay entre todos.

   Antes no existía la libreta.  Existía una regimentación mucho más
   cruel, que sí conocen muy bien nuestros trabajadores, que era la
   regimentación del dinero (APLAUSOS).  No había libreta ni hacía falta
   libreta porque no había dinero.  Y no había dinero porque no había
   trabajo, porque no había desarrollo económico, porque no se afrontaban
   las tareas imprescindibles para que un pueblo alcanzase un mínimo de
   bienestar.  Ni había ni podía haber el menor interés en aquellos que
   explotaban a nuestro pueblo en emprender esas tareas, porque jamás por
   sus mentes cuando concebían algo entraba la idea de algún beneficio
   para el pueblo, porque la única idea que inspiraba siempre la conducta
   de aquellos señores era el beneficio para su bolsillo.

   Llegaban a cualquier región del país y no se detenían a considerar qué
   les convenía más a la economía o al pueblo, sino qué le convenía más a
   sus ganancias.  Y así se dedicaban a la agricultura extensiva,
   sembraban algunas cosas que no debían sembrar en algunos lugares,
   mientras permanecían sin cultivar decenas y decenas de miles de
   caballerías aptas para esos cultivos en otros sitios del país.

   Así nos encontramos con centrales que tenían sus cañas hasta en las
   estribaciones de la Sierra Maestra.  Y los que han ido alguna vez al
   central Pilón, atravesando el extremo occidental de la Sierra Maestra,
   habrán visto aquellas cañas a cientos de metros de altura en
   inclinaciones donde es casi imposible poder trabajar y donde la caña
   tenía que bombearse dos y tres veces.  Pues bien:  en esos lugares
   todos los años se mataban uno o dos o tres o cuatro obreros en carretas
   y camiones que se volcaban y en accidentes de todo tipo que ocurrían.

   ¿Y tenía acaso sentido tener la caña sembrada allá en las montañas de
   la Sierra Maestra cuando en las llanuras de esta misma región del Cauto
   había miles y miles de caballerías de tierras llanas que podían ser
   sembradas de caña y destinar aquellos montes a la producción de
   árboles, por ejemplo, que es en muchos de los tipos de montaña lo más
   aconsejable y lo más conveniente para el país?

   ¿Qué máquina se puede introducir, qué tractor puede arar allí, qué
   buldócer puede trabajar en aquellos lugares, qué esperanza de combinada
   cañera se puede concebir en aquellos lugares?  ¡Y en cuántos lugares
   del país nos encontramos una situación semejante, lo mismo en la
   provincia de Oriente que incluso en las provincias occidentales, como
   ocurre por ejemplo en la zona de Arcos de Canasí en Matanzas, donde
   allí se ha estado cultivando caña en pendientes demasiado inclinadas
   que solo sirve para agotar inútilmente la energía del hombre y para
   destruir la naturaleza!  Porque todos esos disparates le han costado a
   la naturaleza de nuestro país muchos recursos.

   ¡Y cuántos miles y miles de caballerías de maderas preciosas fueron
   taladas e incendiadas para sembrar pastos en aquellos lugares, donde
   apenas se sostenían unas cuantas cabezas por caballería, mientras
   seguía existiendo en el llano decenas y decenas de miles de caballerías
   de tierra con maleza y con marabú!

   ¿Y por qué no se cultivaban?  ¡Ah!, porque aquella era de la compañía
   tal que la tenía de reserva, y aquella era de la compañía más cual que
   la tenía de otra reserva, o la otra era del ilustre "Don Fulano de
   Tal", que tenía cientos de caballerías de tierra.

   Y si se preguntan quiénes eran los dueños de estas inmensas llanuras
   sin cultivar, se encontrarán con que no pasaban de una docena los
   propietarios de estas inmensas llanuras de la región central de Cuba,
   en estas inmensas llanuras precisamente donde ahora vamos a desmontar
   unas 4 000 caballerías de tierra (APLAUSOS).

   ¿Y a qué se dedicaban esas caballerías de tierra, a quién beneficiaban,
   a quién ayudaban, qué problema resolvían al pueblo, a cuántos seres
   humanos alimentaban, cuántos bienes se producían en ellas?  Inmensas
   llanuras de tierra sin un solo camino, inmensas llanuras de tierra sin
   un solo canal de desagüe, inmensas llanuras de tierra sin una sola
   represa, inmensas llanuras de tierra sin una sola caballería
   cultivada.

   ¿Y acaso era posible así alimentar de manera digna y decorosa a una
   población de más de siete millones de seres humanos?

   Lógicamente, no nos dejaron riquezas.  Lógicamente, no nos dejaron un
   país rico ni mucho menos.  Nos dejaron un país empobrecido; nos dejaron
   un país cuyos montes fueron absolutamente devastados, de tal manera que
   a veces no aparecen ni las tablas para enterrar un muerto.  De forma
   tal, que estamos con la tarea por delante de repoblar en todo el país
   más de 100 000 caballerías de bosques situados en las montañas de la
   Sierra Maestra, en las montañas del Segundo Frente, en las montañas del
   Escambray, en las montañas de Pinar del Río y en otras regiones de
   otras provincias más o menos extensas.  Fue la devastación más
   completa.

   ¿Cuántos caminos nos dejaron?  ¿Cuántos caminos atravesaban esta
   región?  ¿Cuántos caminos atravesaban las montañas?  ¿Cuántos caminos
   atravesaban la provincia?  ¿Esta sola carretera cuántos miles y miles
   de horas ahorra todos los meses, cuánta goma, cuánto combustible,
   cuánto trabajo?  Si para ir de Victoria de las Tunas a Bayamo había que
   ir a Holguín; si para ir de Victoria de las Tunas a Manzanillo había
   que ir a Holguín, a Bayamo y después a Manzanillo.  Y por esta misma
   carretera, ahorrando más de 150 kilómetros, se podrá ir directamente a
   Bayamo o a Manzanillo cuando el ramal que parta desde el cruce del río
   hacia Manzanillo se construya.  Y para ir a Mayarí había que dar la
   vuelta por Holguín.  Ahora una carretera está casi terminándose, que va
   desde Palma Soriano hasta la región de Cueto.  Y no solo eso:  se está
   construyendo una carretera que llegará desde Santiago de Cuba hasta
   Sagua, ahorrándose más de 200 kilómetros de camino.

   Se ha conectado ya a Manzanillo con Niquero, Niquero con Pilón, y se
   está construyendo a un ritmo cada vez mayor, ya en dos frentes, la
   carretera que unirá por la costa sur a Pilón y Santiago de Cuba.  Se ha
   terminado la carretera famosísima de Baracoa.  Se está construyendo la
   carretera de Jiguaní a San Germán.  Se está llevando adelante
   rápidamente la construcción de la carretera Mayarí-Sagua-Moa, y se
   continuará ulteriormente su construcción hacia Baracoa.  Dos carreteras
   se comenzarán a construir el año que viene, una al sur de Camagüey,
   desde la región de Sancti Spíritus hasta este punto, y otra por el
   norte, desde Morón hasta la carretera Cueto-Mayarí (APLAUSOS).

   De manera que en 1970 se le podrá dar la vuelta a la isla, completa,
   sin tocar la Carretera Central.  Se podrá salir de Baracoa y dar la
   vuelta por todo el sur de la isla, llegar a Mantua, y regresar a
   Baracoa sin tocar la Carretera Central (APLAUSOS).

   Mas esto no tendría mayor importancia sin toda la red de caminos que en
   todos los campos del país se están construyendo.

   En los últimos ocho meses se han incorporado 41 nuevas brigadas de
   caminos y carreteras, y en el mes de mayo del próximo año tendremos ya
   59 brigadas de caminos y carreteras.  ¿Y quieren tener ustedes una idea
   de lo que estarán haciendo esas 59 brigadas?  Pues les voy a poner un
   ejemplo.  Cada tres meses, cada tres meses, construirán de caminos y
   carreteras una distancia igual que la que hay de La Habana a Santiago
   de Cuba (APLAUSOS).  Es decir, que ya en este momento hay 41 trabajando
   con gran ritmo, y al completar las 59, cada tres meses se hará el
   equivalente de la Carretera Central.

   Y la Carretera Central se hizo allá por los años veinte y tantos, y
   durante 40 años se ha estado hablando de la Carretera Central.  Pues
   bien, ya, ahora, se está construyendo cada tres meses algo más de la
   mitad de una distancia equivalente a la Carretera Central, y en el mes
   de mayo del año que viene --repito-- cada tres meses estaremos
   construyendo de caminos y carreteras el equivalente de la Carretera
   Central.

   Y creemos que a ese ritmo no quedará un solo rincón del país
   incomunicado, no quedará un solo valle ni en las más apartadas montañas
   de Oriente o de Las Villas o de Pinar del Río sin un buen camino o sin
   una buena carretera.

   Y el trabajo se realiza parejo en todo el país de acuerdo a las
   necesidades, ¡de acuerdo a las necesidades!  (APLAUSOS)  No como antes,
   que se construía una carretera a la finca del potentado "Tal", o se
   construían carreteras única y exclusivamente de tipo turístico, no por
   donde había agricultura, no por donde había pobreza, no donde había
   necesidad, aunque fuese para crear un mínimo de condiciones de vida o
   para salvar vidas, o para llevar a alguien a un hospital --si había
   algún hospital adonde llevar a alguien (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡No
   había nada!").

   Se hacían espléndidas carreteras, como la Vía Blanca, al norte de la
   provincia, y se gastaban decenas de millones de pesos para comunicar La
   Habana con Varadero.

   Y en La Habana parecía que había muchas carreteras, y realmente lo que
   se ha visto es que había unas cuantas carreteras hacia aquellas
   direcciones donde estaban las tierras de los grandes magnates.  Pero en
   La Habana nos hemos encontrado regiones que están prácticamente tan
   incomunicadas como las regiones de la Sierra Maestra.  Y hay lugares
   también montañosos en la provincia, tan apartados y tan desprovistos de
   un solo camino, que no se veía la diferencia entre esas regiones de la
   provincia de La Habana y las regiones de las montañas de Oriente.

   De esa forma, las comunicaciones que resultan tan indispensables para
   el desarrollo económico, y especialmente para el desarrollo agrícola y
   para el desarrollo social, no existían.

   Y nosotros nos preguntamos:  si no hubiese existido esta carretera,
   ¿cómo habríamos podido ahora emprender este gigantesco trabajo?  ¿Cómo
   habríamos podido acumular estas máquinas aquí?  ¿Cómo podrían iniciarse
   las construcciones de canales, de obras hidráulicas, de embalses, de
   diques, el buldoceo, los albergues, las arroceras, si no existiese esa
   comunicación?  ¿Cómo se habrían podido reunir aquí tantas personas en
   la mañana de hoy?  (APLAUSOS)

   Cualquiera comprende la importancia que tienen todas esas tareas.

   Y preguntamos cuántas represas había en este país, cuántas represas
   destinadas al regadío.  Había alguna represa para el abastecimiento de
   agua de algunas ciudades; sí, había algunas represitas:  la de Charco
   Mono, que siempre está seca; una represa en la zona de Holguín,
   chiquita, para el abastecimiento de agua, y algunas otras, que en total
   sumaban 30 millones de metros cúbicos de agua.

   La represa de Paso Malo solamente, solamente una represa, en el río
   Yara, tiene capacidad de 90 millones y ya está terminada (APLAUSOS).

   Y en el río Contramaestre ya tenemos una represa de 250 millones de
   metros cúbicos de capacidad, es decir, más de ocho veces toda la
   capacidad que en casi 60 años se había construido en este país.

   ¿Y de esa forma podía haber agua para las ciudades, podía haber agua
   para la agricultura, podía sembrarse el arroz que necesitaba este país;
   podía producirse la leche, la carne, las viandas, los alimentos que
   necesitaba este país?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Cualquiera,
   cualquiera lo comprende!  Y lo comprenden, sobre todo, los trabajadores
   del campo, y lo comprenden más que nunca en años de sequía como este; y
   comprenden la tragedia de los extremos de las grandes y destructoras
   inundaciones y de las grandes y destructoras sequías.

   Les hemos hablado de dos represas que, juntas, suman once veces todo lo
   que había en 50 años.  Desde luego que no son las únicas; les hemos
   mencionado dos represas para la agricultura.  Se terminó de construir
   una represa que se inició antes en el Escambray, pero que no era con
   fines agrícolas sino con fines de electricidad, y ni siquiera a sus
   constructores les había pasado por la mente la idea de utilizar esa
   agua en la agricultura.  Esa agua actualmente abastece la ciudad de
   Santa Clara, y esa agua servirá para el regadío de más de 1 000
   caballerías de tierra.

   Pero les decía que les hemos hablado de algunas de las represas que
   hemos construido.  ¿Pero podría acaso sacarse la conclusión de que esas
   represas alcanzan y que acaso hemos hecho gran cosa?  ¡No!  Lo que se
   ha hecho, que es aproximadamente unas veinticinco veces --si no me
   equivoco-- todo lo que se había hecho en 50 años, es sin embargo una
   miseria al lado de lo que necesitamos.

   Nuestra agricultura no puede seguir dependiendo de ciclones, de
   inundaciones, de sequías.  Nuestro trabajo no puede seguir a expensas
   de que llueva o no llueva, de que se pasen 45 días, o 60 días, o 90
   días sin llover, aun en plena primavera, y se pierda todo lo que se
   siembra, se pierda el trabajo de arar la tierra, se pierda el trabajo
   de sembrarla, de fertilizarla, incluso de limpiarla, para luego no
   recoger un solo grano.  Con esta inseguridad no se puede vivir, con esa
   inseguridad no se puede trabajar con entusiasmo.

   Y es necesario que tomemos todas las medidas para asegurar,
   independientemente de los imponderables del tiempo, que cada grano que
   sembremos se coseche, que cada caballería de tierra que se trabaje se
   aproveche.

   Y es por eso que en hidráulica deberemos realizar un gigantesco
   trabajo.

   Hemos hablado de la brigada gigante, hemos hablado de las
   construcciones de caminos, pero debemos decir que todo este esfuerzo en
   caminos, todo este esfuerzo en buldoceo se hará, ampliado ya, desde el
   año que viene en construcción de embalses para la agricultura.

   Les decía que existían 30 millones de metros cúbicos en algunas
   represitas para abastecer en parte las necesidades de agua de algunos
   pueblos.  ¿Y saben ustedes cuántos metros cúbicos calculamos que
   necesitamos, o que podremos llegar a disponer utilizando todos los
   ríos, todos los lugares donde pueden ser construidos embalses, y
   aprovechando además las aguas subterráneas?  Calculamos que podremos
   llegar a disponer de 15 000 millones de metros cúbicos de agua, ¡quince
   mil millones de metros cúbicos de agua!  (APLAUSOS), para asegurar de
   manera total la agricultura del país, en forma tal que no habrá nada
   que en lo futuro dependa del tiempo, porque prácticamente toda la caña,
   todo el arroz, todas las viandas, los frutales principales, todos los
   cultivos principales tendrán regadío y un tanto por ciento suficiente
   en las áreas de pasto para garantizar la alimentación del ganado aun en
   los peores años.

   De manera que podremos disponer de agua para irrigar no menos de 250
   000 caballerías de tierra, ¡doscientas cincuenta mil caballerías de
   tierra por lo menos!  (APLAUSOS)

   ¿Y en cuántos años aspiramos a alcanzar esa meta?  Si había 30 millones
   en 50 años, 30 millones es quinientas veces menos de lo que pensamos
   que podemos hacer, de lo que pensamos que necesitamos; es decir, que
   tenemos que hacer quinientas veces lo que se había hecho en 30 años.

   ¿Y en qué tiempo creemos que si nos entregamos a la tarea arduamente
   podemos llegar a cumplir esa meta?  Pues nosotros, que somos optimistas
   si se quiere, pero que fundamos el optimismo en la confianza ilimitada
   que tenemos en el pueblo, creemos que podemos, y por tanto debemos
   aspirar a realizar esa tarea en cinco años (APLAUSOS).

   Cuando nosotros decimos que aspiramos a irrigar 250 000 caballerías de
   tierra, eso equivale a toda la tierra que puede irrigarse, es decir,
   equivale a dos veces la represa de Assuán, que se construye en Egipto
   en uno de los ríos más caudalosos del mundo.

   Nosotros no tenemos ningún río caudaloso.  El Cauto es prácticamente un
   arroyo que se seca, cuando no se sala por el agua que le entra del
   mar.  No tenemos un solo río caudaloso, pero tenemos miles de pequeños
   ríos y de pequeños arroyos, tenemos una precipitación relativamente
   abundante, aunque viene o de repente, o demasiado cuando no hace falta,
   o ninguna cuando más falta hace.  No tenemos ningún Nilo, pero todos
   ustedes recordarán cuando el "Flora" que toda esta región se convirtió
   en un inmenso mar.  No tenemos ríos caudalosos, pero tenemos grandes
   inundaciones, tenemos grandes crecidas de los pequeños ríos que se
   vuelven entonces peligrosos, que entonces hacen peligrar la vida de las
   personas y hacen peligrar los frutos del trabajo.

   Y desde luego, cuando tengamos todos los embalses hechos nos
   liberaremos de las sequías y también de las inundaciones.  Porque todas
   esas aguas que sin control avanzan llegando a constituir una verdadera
   catástrofe, a formar esa ola gigantesca que ustedes le llaman aquí "el
   golpe de agua", cuando esté construido todo el sistema hidráulico de la
   región de Oriente no habrá inundaciones de ese tipo.  Porque, incluso,
   cuando amenacen grandes temporales se puede comenzar a evacuar el agua
   depositada en los grandes embalses y regular la creciente. Habrá
   crecidas, pero de ninguna manera, por mucho que llueva, podrá haber
   crecidas catastróficas de aquella magnitud.

   Ahora bien, para poder realizar esa tarea no bastan los equipos, los
   buldóceres y los camiones que tenemos actualmente destinados a obras
   hidráulicas, pero en ese campo también, entre el mes de noviembre de
   este año y el mes de junio, entrarán en el país 500 camiones de 10
   toneladas (APLAUSOS).  Y aspiramos, de aquí a fines del año 1969,
   incorporar a ese plan no menos de 1 500 camiones de esa
   magnitud,        1 500 nuevos camiones de 10 toneladas y, además, unos
   300 buldóceres.  Mil quinientos camiones de 10 toneladas podrían mover
   150 000 metros cúbicos de tierra diariamente.  Y si calculamos que la
   represa de El Mate tiene unos 4 millones de metros cúbicos de tierra,
   si no me equivoco, y no debo estar muy alejado de la cifra real --por
   ahí está el compañero Faustino y dice que es correcto, que la represa
   de El Mate llevó en su construcción 4 millones de metros cúbicos de
   tierra--, de hecho cada 30 días, desde fines de 1969, podremos mover la
   tierra que se necesita para construir la represa de El Mate, cuya
   capacidad es de más de 200 millones de metros cúbicos de agua; es decir
   que desde el segundo semestre de 1969 estaremos moviendo el equivalente
   de tierra para construir cada mes una capacidad igual a la represa de
   El Mate.  No me refiero a la capacidad en agua, sino a la capacidad en
   tierra.  A veces hay que emplear más tierra con menos agua, otras veces
   menos agua con más tierra.

   Pero esto quiere decir que estaremos en condiciones de construir un
   Mate mensualmente desde el segundo semestre de 1969 (APLAUSOS).  Y un
   Mate mensualmente es aproximadamente el equivalente a 3 000 millones de
   metros cúbicos por año, ¡tres mil millones de metros cúbicos por año!
   De manera que a partir del segundo semestre de 1969 estaremos
   construyendo cada año una cantidad cien veces mayor de lo que se
   construyó en materia de embalses en 50 años anteriormente (APLAUSOS).
   Es decir, ¡en un año cien veces más que lo construido en cincuenta
   años!

   Entonces, multiplicado 100 por 50, son 5 000.  Estaremos dedicando o
   creando recursos hidráulicos a un ritmo, digamos, de cinco mil veces
   más de lo que se hacía antes de la Revolución, ¡cinco mil veces más de
   lo que se hacía antes de la Revolución!

   Todavía tenemos muchas necesidades, pero yo les pregunto a ustedes, a
   ustedes que ya constituyen parte de un pueblo que ha adquirido la
   experiencia de ocho años de Revolución, que han ido aprendiendo muchas
   cosas, que han ido aprendiendo a pensar y a analizar, que han aprendido
   a leer y a escribir muchos de ustedes en estos años:  ¿Cómo podía sin
   caminos, sin carreteras, sin embalses, con la tierra llena de marabú,
   con las tierras empleadas de una manera absurda, sembrando lo que no se
   debía sembrar en un lugar, dejando de sembrar lo que se podía sembrar
   en otro, cómo podía de esa forma disponer de lo que un país necesita
   para vivir decentemente?  ¿Cómo podíamos sin un solo embalse, sin
   caminos, desmontando con hacha, arando con bueyes, sin irrigación, sin
   fertilización, en medio de catástrofes naturales e inundaciones
   arrasadoras, sequías aniquiladoras de cosechas, cómo podíamos disponer
   de lo necesario para poder vivir decentemente?  ¿Era posible?  ¿Se
   comprende o no se comprende?  (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS) ¿Comprenden
   ustedes, soldados, comprenden ustedes, trabajadores, que de otra forma
   era imposible?  Y que esto nos da una idea de la magnitud de la tarea,
   nos da una idea de la importancia de la tarea, nos da una idea de lo
   que debemos hacer para vivir con decencia:  construir cada tres meses
   el equivalente de una carretera central en caminos y carreteras,
   construir todos los meses el equivalente de una represa de El Mate,
   desbrozar todos los años lo que se habría necesitado 300 000
   trabajadores para desbrozarlo a mano, ararlo con bueyes y cultivarlo
   sin máquinas y sin aviones.

   De manera que ahora podemos tener una idea más clara de qué es lo que
   teníamos, de la pobreza acumulada en este país, de los recursos
   naturales desaprovechados, de los recursos naturales devastados, como
   los montes; y cómo todo eso tenemos que hacerlo de nuevo:  sembrar los
   montes, trabajar muy intensa y duramente en estos años, utilizando los
   recursos con que ya nuestra Revolución cuenta para lanzarnos hacia
   adelante, para lanzarnos hacia adelante "a toda máquina", empleando las
   máquinas de manera óptima, cuidándolas con el mayor esmero, dándoles un
   mantenimiento escrupuloso con el taller al lado de los buldóceres y de
   los camiones, con los mecánicos allí a cada instante, con las
   condiciones adecuadas para el personal, que aunque tenga que
   trasladarse continuamente pueda tener los comedores allí, el agua
   adecuada y limpia, los alimentos, los albergues, el médico, las
   medicinas y, en fin, condiciones mucho más humanas, todo lo más humanas
   posible dentro de las circunstancias en que tiene que trabajar esta
   brigada a lo largo y ancho del país.

   Con esas máquinas absolutamente nuevas, con una organización tan
   formidable, con una disciplina tan impresionante, con un personal tan
   joven y tan revolucionario podemos lanzarnos hacia adelante
   (APLAUSOS).

   Esta brigada se inicia con una concepción revolucionaria, organizada
   por un ejército revolucionario, con la cooperación de todo un pueblo
   revolucionario (APLAUSOS), y no habrá nada ni nadie que la pueda
   detener.

   Y estas tierras, estas tierras que hace unos años apenas recorrimos en
   carros anfibios, en medio de la desolación y de la muerte del ciclón
   "Flora", estas tierras no tardarán siquiera meses en convertirse en
   enormes centros de producción, mecanizados, irrigados en gran parte en
   la primera etapa y todo más adelante, fertilizados con empleo de
   máquinas terrestres y de máquinas aéreas; se convertirá en una región
   donde se producirán abundantes cantidades de alimentos para todo el
   pueblo, ¡alimentos para el pueblo, para los únicos beneficiados de la
   obra de la Revolución que son los que trabajan!  (APLAUSOS)  y se
   llenará de caminos y se llenará también, y en tiempos no lejanos, de
   viviendas decentes, de escuelas y de todas las instalaciones; porque ya
   el próximo año se terminan dos grandes fábricas de cemento al fin y
   podremos disponer del doble de cemento de lo que hemos tenido hasta
   ahora (APLAUSOS).

   y ya la miseria que todavía se ve, los bohíos destartalados que se
   mojan cada vez que llueve, la tragedia de la vivienda que padecen
   cientos de miles de familias...

   Porque necesitamos según los cálculos un millón de nuevas viviendas en
   los campos y en las ciudades pero, como decíamos el 26 de Julio, los
   grandes programas de construcción de viviendas empezarán por los
   campos.  Y es legítimo, y es justo, y todo el pueblo lo comprenderá
   (APLAUSOS), porque es donde se ha acumulado más la pobreza, la
   necesidad.  Y algún día no solo serán caminos y carreteras y viviendas,
   sino también la electricidad invadirá nuestros campos.

   Y si nos preguntamos:  ¿Cuándo?  Ello depende de cómo trabajemos.  Todo
   aquel que se pregunte cuándo, deberá también preguntarse qué hace para
   que logremos eso lo antes posible (APLAUSOS).

   Todos tenemos el deber de trabajar porque todo lo que hacemos es para
   todos, y cuando llega la hora de distribuir una libra de arroz no se le
   pregunta a nadie lo que hizo, no se le pregunta dónde trabajó y dónde
   se ganó el derecho a comer arroz (APLAUSOS); cuando producimos arroz es
   arroz para todos.  Y el arroz que se producirá en las tierras que
   ustedes van a desbrozar lo consumirá todo el pueblo.

   Y por eso, si a nadie se le pregunta cómo obtuvo el derecho a consumir
   ese arroz, si a nadie se le pregunta cuando se le da algo qué hizo para
   ganar ese algo, entonces es legítimo y es justo que proclamemos una y
   otra vez que el deber de trabajar es un deber de todos; y puesto que
   todos tenemos la necesidad de consumir, todos tenemos el irrenunciable
   deber moral de trabajar.  Y todavía no todos trabajan en nuestro país,
   todavía no todos se ganan decorosamente el pan, el arroz, la leche, la
   carne y las viandas que consumen, que hoy no son suficientes pero que
   en un mañana no lejano sobrarán para todos.

   Y si todos van a recibir los beneficios, es indeclinable deber moral de
   todos poner su granito de arena.  No es cosa de que solo un puñado de
   hombres de vanguardia larguen la vida en el trabajo (APLAUSOS),
   montados en las máquinas, estremecidos por el trepidar de los motores,
   o bajo el sol con un azadón, o detrás de una yunta de bueyes, o sobre
   un tractor, o en un avión realizando trabajos peligrosos.  Porque una
   cosa que hay que decir en honor de los hombres que integran esta
   brigada es que comienzan a trabajar ya con una concepción nueva del
   trabajo, con una concepción nueva del salario.  Ya no serán hombres que
   digan:  "Llego hasta allá porque me gano un peso más"; sino:  "Llego
   hasta allá porque tengo un deber con la patria (APLAUSOS), llego hasta
   allá porque tengo un deber con mi pueblo, llego hasta allá porque tengo
   un deber con mi conciencia, llego hasta allá porque tengo un deber con
   la historia, llego hasta allá porque tengo un deber con los muertos, es
   decir, con los que dieron la vida por la Revolución (APLAUSOS), llego
   hasta allá porque tengo un deber con los que lo dieron todo para darle
   al pueblo esta oportunidad."

   ¡Quién lo habría soñado hace unos años, quién habría soñado en esa
   interminable fila de máquinas poderosas, quién habría soñado en esa
   formidable organización!

   Los burgueses creían que solo ellos sabían organizar y jamás de los
   jamases en nuestro país organizaron nada que tuviese ni siquiera la
   décima parte de la potencia, ni la centésima parte de la organización
   que tiene esta brigada (APLAUSOS) dirigida por hombres humildes del
   pueblo que lucharon en la guerra, y que en la paz trabajando
   intensamente con la idea de la patria por delante, aprendieron la
   técnica y los métodos para lograr esa impresionante organización;
   dirigida por un comandante que antes de incorporarse a las filas del
   Ejército Rebelde en la Sierra Maestra era un trabajador agrícola, un
   operador de buldócer precisamente.  Y ese hombre es hoy el comandante
   que dirige esta brigada gigante de 500 máquinas, el compañero Maro,
   como lo conocemos familiarmente (APLAUSOS).  Y todas las ideas
   generales de aprovisionamiento, todo el aseguramiento material y
   técnico, toda la selección y el reclutamiento del personal, realizado
   por otro compañero joven, comandante de nuestro ejército, el compañero
   Laite (APLAUSOS), que aprendió de manera cabal al frente del transporte
   de nuestra fuerzas armadas, aprendió de manera cabal el manejo, la
   dirección y el mantenimiento en condiciones óptimas de los miles y
   miles de equipos de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.  Y con
   ellos un grupo numeroso de viejos y buenos combatientes de la guerra en
   la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Y esta misma concepción de las brigadas se aplicará a las grandes
   brigadas hidráulicas.  Y el año que viene se organizarán ya varias
   grandes brigadas hidráulicas con esta misma concepción, con este mismo
   método.

   Y cuando esta brigada gigante regrese victoriosa a fines del próximo
   año y regrese a Oriente y haya cumplido su misión de desbroce, se
   incorporará completa en esta provincia a la construcción de los grandes
   embalses que se están proyectando (APLAUSOS).

   Hemos logrado ya en materia de organización en estos años de
   aprendizaje lo que jamás se había logrado en nuestra patria.  ¿Y con
   qué espíritu deberán trabajar, y estamos seguros de que trabajarán, los
   compañeros de esta brigada?  ¿Con qué espíritu?  Con el espíritu de
   soldados revolucionarios, con el espíritu de un ejército en plena
   guerra:  ¡Guerra contra la maleza, guerra contra el marabú, guerra
   contra el subdesarrollo, contra la miseria, contra la pobreza, guerra
   para lograr dominar a la naturaleza!  ¿Y con qué espíritu?  ¡Con el
   espíritu de los guerrilleros de la Sierra Maestra!  (APLAUSOS)

   Porque esta brigada, esta brigada gigante que lleva el nombre inicial
   de Brigada Invasora, hay que bautizarla...  ¿Con qué nombre bautizamos
   esta brigada?  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Che!")

   Díganlo ustedes mismos, compañeros.  ¿Qué nombre es aquel bajo cuya
   inspiración y cuyo ejemplo deberá trabajar esta brigada?  (DEL PUBLICO
   LE DICEN:  "¡Che!")

   ¡El Che Guevara!  (APLAUSOS)  ¡Esta brigada llevará, pues, por deseo
   nuestro, por deseo de ustedes, por aclamación unánime, el nombre de
   Brigada Invasora Che Guevara!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   La historia de esta brigada empieza a escribirse aquí y será una
   hermosa e interesante historia.  Ya empezaron a escribir sus primeras
   páginas en los meses que precedieron a su organización, habiendo
   buldoceado ya 417 caballerías de tierra y habiendo construido canales,
   en el equivalente a movimientos de tierra de 285 000 metros cúbicos.

   Es decir que han empezado sobrecumpliendo las metas, han empezado antes
   de empezar; han cumplido metas antes del día en que se tenía
   oficialmente señalado para el comienzo, que era el 1ro de noviembre.

   De la brigada se escribirá la historia día por día.  Películas y
   documentales serán tomados con vistas de todas las regiones donde van
   ustedes a trabajar, y se seguirá paso a paso el proceso desde los
   campos de marabú hasta los arrozales, los algodonales, los cañaverales,
   los frutales y todo lo que irá surgiendo a su paso.  Y ese documento
   será un documento histórico.

   Y estamos seguros de que esta experiencia que nosotros estamos
   adquiriendo aquí será el día de mañana útil también a otros pueblos,
   porque nosotros no nos guardamos el secreto de nuestros éxitos, sino
   que sentimos el deseo de brindarlo a otros pueblos, como los heroicos
   pueblos que hoy luchan contra el imperialismo, como el heroico pueblo
   de Viet Nam (APLAUSOS), y a los países que luchan hoy por alcanzar este
   derecho que nosotros hemos alcanzado.

   Se construirá su historia y de esa historia se sentirán orgullosos
   todos ustedes y se sentirá orgulloso el pueblo, porque ustedes van a
   realizar otra histórica jornada invasora.  Por estos campos cruzaron en
   las guerras por nuestra independencia las huestes aguerridas de Maceo y
   de Máximo Gómez; por estos campos avanzaron victoriosas la infantería y
   la caballería cubanas:  y por estos campos, en años muy recientes,
   rememorando la gesta, avanzaron victoriosas las columnas del Che y de
   Camilo (APLAUSOS).

   Che y Camilo son dos símbolos formidables de esta generación.  Che y
   Camilo que son, como decíamos a los jóvenes en Isla de Pinos, como
   hermanos gemelos en la gloria, en las virtudes, en el valor y en la
   grandeza.  Y por estos campos escribieron la historia y por estos
   campos se derramó sangre generosa de revolucionarios.

   Preparando el camino para poder organizar y llevar adelante esta
   Brigada Invasora, fueron necesarias las invasiones de 1895 y las
   invasiones de 1958.  Y esta será también histórica, porque culminarán
   ustedes el sueño de la patria de más de cien años.  ¡Librarán ustedes
   la batalla de hoy, la batalla del trabajo creador y productivo, que es
   también una batalla heroica que requiere sacrificio, tenacidad,
   constancia y espíritu verdaderamente revolucionario!  (APLAUSOS)  y no
   solo librarán la batalla de hoy, sino que harán más fuerte a la patria
   para cualquier otro tipo de batalla mañana con las armas en la mano
   (APLAUSOS).

   Piensen que cada caballería que se desbroce hará más fuerte a la
   Revolución y hará más fuerte al país.  Piensen que cada caballería que
   se desbroce y que se cultive hará más fuerte a la Revolución frente al
   imperialismo, frente a cualquier agresión, frente a cualquier bloqueo;
   ¡nos hará más fuertes para resistir a todo!

   Sabemos que en cualquier circunstancia estamos dispuestos y
   resistiremos todo, ¡y resistiremos a todo!  Sabemos que nada podrá
   aplastar la Revolución, pero sabemos también que cada esfuerzo nuevo
   que hacemos nos hace más fuertes, hace a nuestra Revolución más fuerte,
   hace a nuestra Revolución más segura y hace a nuestra Revolución más
   libre; hace a nuestro pueblo más dueño de su destino, ¡hace a nuestro
   pueblo más señor soberano de su ideología y de su conciencia
   revolucionaria!  (APLAUSOS)

   Y el derecho de pueblo libre, el derecho de pueblo revolucionario, no
   se ganaba solo en los campos de batalla.  Las batallas no se libraban
   por librar batallas, no se libraban por derramar sangre; se libraban
   por un futuro, por un porvenir mejor para el pueblo; se libraban para
   romper todas las ataduras y todas las cadenas que nos impedían hacer
   esto.

   Aquí, por eso, no han quedado más cadenas que esas cadenas que con la
   bola de ocho toneladas llevarán los arrastratanques (APLAUSOS).  Porque
   todas las cadenas que nos impedían construir nuestra patria y nuestro
   futuro han sido rotas, todas las ataduras han sido rotas.

   ¿Que qué quiere decir ser dueños de nuestro destino?  ¡Ser dueños de
   nuestro destino es esto; es el derecho a hacer esto; es el derecho a
   construir una patria digna de este pueblo; es el derecho a sumarse al
   movimiento universal de los pueblos contra la colonización, contra la
   explotación imperialista, contra la esclavitud!  (APLAUSOS)  ¡Es el
   derecho a tener una conciencia revolucionaria y a ser consecuentes con
   esa conciencia, a trabajar con el espíritu con que van a trabajar los
   soldados de la Brigada Invasora!  ¡Eso es ser dueños de nuestro
   destino!

   Por eso nosotros podemos proclamar con júbilo otro día más glorioso en
   la historia de nuestra patria, otro día que marca una fecha:  ¡La fecha
   en que la Brigada Invasora "Che Guevara" inició la marcha!  (APLAUSOS)

   ¡Adelante, compañeros, sin que nada ni nadie los pueda detener, sin que
   haya tarea dura, sin que haya obstáculo difícil!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!")  ¡Lleguen hasta Isla de pinos y Pinar del Río y regresen
   victoriosos a la heroica provincia oriental, de donde partieron
   aquellos en 1895 y en 1958, cuya historia épica ustedes van a emular
   desde este momento!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
