    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO SOLEMNE EN CONMEMORACION DEL XXX ANIVERSARIO DEL
   TRIUNFO DE LA REVOLUCION, EN SANTIAGO DE CUBA, EL 1º DE ENERO DE 1989,
                         "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compatriotas de Santiago y de toda Cuba creo que fue así más o menos,
   como me dirigí la primera vez a ustedes cuando el triunfo de la
   Revolución:

   Se había decidido celebrar la conmemoración oficial del XXX aniversario
   en la Ciudad de La Habana. Hacía tiempo que en la capital no se
   efectuaba un evento de esta naturaleza; no queríamos tampoco afrontar
   las dificultades de la conmemoración en la ciudad de Santiago de Cuba,
   donde habría sido necesario un gran esfuerzo en el transporte y el
   alojamiento de los numerosos invitados que participarán en esa
   conmemoración, pero yo les propuse a los compañeros que estaban
   organizando el programa del aniversario, la idea de visitar a Santiago
   este día y a esta hora como un deseo realmente muy especial. me parecía
   que no estaríamos conmemorando bien el XXX aniversario si, por lo
   menos, no nos encontrábamos aquí con los santiagueros, para
   trasmitirles un fraternal saludo (APLAUSOS).

   No vengo a hacer un recuento de la grandiosa tarea llevada a cabo por
   el pueblo de la provincia de Santiago de Cuba en estos 30 años, eso se
   hizo ya, hace pocos meses, el 26 de Julio; no he venido tampoco a hacer
   un recuento de la obra de la Revoluci0n en 30 años, recuerdo que eso se
   hizo al cumplirse el XXV aniversario y en el instante en que se
   proclamaba Ciudad Héroe y se condecoraba a Santiago de Cuba. Vine a
   compartir con ustedes este día glorioso y a recordar con ustedes
   aquella fecha, desde este mismo balcón, y en esta misma plaza, donde
   hace 30 años celebrábamos la victoria (APLAUSOS), en un acto quizás no
   tan solemne, quizás no tan bien organizado como este comprenderán
   ustedes cómo eran aquellos momentos, pero realmente emocionante e
   histórico; pienso que muchos lo recuerden y que también muchos lo
   habrán escuchado alguna vez de sus padres o de sus maestros. Realmente,
   aquel fue un día histórico y pienso que será también un día
   inolvidable, no solo para nosotros se explica, sino también para las
   futuras generaciones.

   El primero de enero no solo era la culminación de un largo esfuerzo de
   lucha de nuestro pueblo a lo largo de muchos años, a lo largo de casi
   100 años en aquel momento; no solo percibíamos la victoria ese día, no
   solo fue el día de la victoria, fue también un día de grandes
   decisiones, decisiones fundamentales, y un día de grandes definiciones,
   un día de grandes enseñanzas, un día de gran aprendizaje, porque el día
   primero de enero no solo se alcanza la victoria, sino que fue necesario
   también defender la victoria.

   En horas de la madrugada de aquel día de 1959, encontrándonos nosotros
   en el pueblo de Contramaestre más bien en el central allí ubicado,
   recibimos lo que pudiéramos llamar los primeros rumores de que se había
   producido el colapso del régimen, o más bien que se había producido la
   fuga de Batista. No transcurrieron muchos minutos antes de que aquellas
   noticias empezaran a confirmarse. De inmediato nos dimos cuenta de lo
   que estaba ocurriendo, puesto que esto estuvo precedido de una serie de
   importantes acontecimientos.

   La guerra ya estaba ganada. Tres días antes tuvo lugar una entrevista
   que había sido solicitada, previamente, alrededor del 25 de diciembre,
   por el jefe de las tropas enemigas en la región oriental del país, el
   general Eulogio Cantillo. No se había caracterizado este oficial por
   ser represivo, o por hechos sanguinarios, y, en honor de la verdad
   histórica, hay que decir que en el tiempo en que estuvo dirigiendo las
   operaciones, y, sobre todo, durante la última ofensiva contra la Sierra
   Maestra, no se caracterizó este militar por la represión sangrienta;
   más bien se le tenía por un militar relativamente decente.

   Ya habían ocurrido en otros momentos algunos intercambios de
   comunicaciones con él, relacionados, fundamentalmente, con la
   liberación de prisioneros enemigos en manos de nuestras tropas, antes
   de la ofensiva y después de la ofensiva. Incluso antes de la ofensiva
   había enviado un mensaje aparentemente caballeroso, expresando su
   preocupación y su pesar por aquella operación, a su juicio,
   inaguantable, irresistible, que estaba próxima a lanzar con 10 000
   soldados, y el apoyo de la artillería, unidades blindadas y, sobre
   todo, de la aviación, contra nuestros reductos en la Sierra Maestra.
   Llegó a expresar que apenaba la idea de que personas a las que
   consideraba valiosas se perdieran.

   Nosotros le dimos las gracias con mucha modestia, y con mucha modestia
   le dijimos que esperábamos a su ejército en la Sierra Maestra y que,
   desde luego, si lograban vencer la tenaz resistencia que iban a
   encontrar y lograban exterminar hasta el último rebelde, que no se
   doliera por ello, ya que algún día hasta los hijos de los mismos
   soldados que nos combatían mirarían con admiración a la Sierra Maestra.
   No le quise decir lo que nosotros estábamos seguros de que iba a
   ocurrir, que la ofensiva iba a ser derrotada, no obstante el
   reducidísimo número de hombres con que contábamos en ese momento, que
   no llegaban siquiera a 300, y por eso dije que con modestia le dimos
   las gracias y le trasmitimos aquella respuesta.

   Después había habido otros contactos, especialmente al final de la
   ofensiva, convertida en desastre militar para la tiranía; en la
   devolución de prisioneros enemigos se produjeron de nuevo contactos. De
   modo que ya había estos antecedentes.

   Nosotros, a lo largo de la guerra, en numerosas ocasiones, les
   dirigíamos mensajes a las tropas y a algunos jefes del ejército
   batistiano. Alrededor del 25 de diciembre este militar pide reunirse
   con nosotros, la reunión tiene lugar el día 28. Ya nosotros estábamos
   preparando el avance sobre Santiago de Cuba y nos dice que han perdido
   la guerra lo reconocen francamente y que están dispuestos a ponerle fin
   a la contienda. Nosotros le planteamos que la cuestión ahora era ver la
   forma práctica en que se ponía fin a la guerra, y en realidad fuimos
   generosos con ellos, porque le dijimos: el ejército se ha hundido, tal
   vez pueda salvarse un número de militares que no hayan tenido
   complicidad con los crímenes, y le propuse que para ponerle fin a la
   contienda de una forma decorosa se produjera un levantamiento de las
   tropas de la provincia de oriente la antigua provincia de oriente,
   fundamentalmente las tropas de la guarnición de Santiago de Cuba, y que
   le diéramos la forma de un movimiento revolucionario-militar que diera
   fin a la contienda, añadiendo que tal hecho produciría de inmediato el
   desplome de la tiranía.

   Le advertíamos, como habíamos advertido siempre a lo largo de la lucha,
   que estábamos resueltamente contra cualquier golpe de Estado. Esa fue
   una prédica constante a lo largo de nuestra guerra, a partir de la
   experiencia de América Latina y de la propia experiencia de Cuba, en
   que tenían lugar grandes luchas frente a gobiernos tiránicos y en un
   momento dado aparecía siempre un grupo de militares derrocando al
   gobierno y presentándose como salvadores del país.

   Tomando en cuenta esa experiencia, durante toda la guerra mantuvimos
   una política de rechazo, condena y desaliento a cualquier golpe
   militar, y habíamos advertido que de producirse un golpe militar
   proseguiríamos la guerra. Estos planteamientos los hicimos en distintos
   momentos, los hicimos cuando teníamos 100 hombres, cuando teníamos 150,
   cuando teníamos 200 y los reiteramos hasta el final de la guerra. Se
   llega al acuerdo de producir el levantamiento en Santiago de Cuba a las
   3:00 de la tarde del 31 de diciembre. Aquel militar insistía en viajar
   a La Habana, nosotros éramos opuestos a que viajara a La Habana; él
   alegaba que tenía un número importante de contactos, incluso argumentó
   que tenía un familiar allegado en un importante cargo militar estaba al
   frente de uno de los regimientos occidentales; nosotros le aconsejamos
   que no hiciera el viaje; él insistió en la necesidad del viaje, en la
   conveniencia del viaje, entonces nosotros le advertimos tres cosas:
   primero, que no queríamos golpe de Estado en la capital; segundo, que
   no queríamos ninguna colaboración para ayudar a escapar a Batista;
   tercero, que no queríamos contacto con la embajada americana. Fueron
   tres cosas que le advertimos y que le dijimos que no admitíamos; se
   comprometió solemnemente con no hacer ninguna de las tres cosas.

   Viaja a la capital tal vez ese mismo día o al otro y empiezan a llegar
   entonces noticias extrañas, mensajes confusos de que había que esperar
   que había que esperar por lo menos hasta el 6 de enero. Claro está que
   nosotros no estábamos dispuestos a aceptar ese cambio en los acuerdos a
   que habíamos llegado, puesto que nuestras tropas estaban avanzando en
   todas partes, estaban conquistando ciudad tras ciudad, estaba cortada
   la retirada de casi todas las tropas en la antigua provincia de
   oriente, y veíamos que era el momento oportuno de liberar la ciudad de
   Santiago de Cuba, de dar el golpe, pudiéramos decir, el puntillazo
   final al régimen en la ciudad de Santiago de Cuba. No íbamos a esperar
   seis o siete días a que estas condiciones óptimas se desperdiciaran.
   Fue siempre criterio y fue siempre un principio de las fuerzas rebeldes
   no perder nunca un día, un minuto, o un segundo, y, sobre todo, no
   desaprovechar los momentos más psicológicos, y, por tanto, le enviamos
   un mensaje al que quedó de jefe de la plaza, expresándole que no
   aceptábamos los cambios unilaterales sobre los acuerdos alcanzados ni
   las explicaciones confusas que se nos dieran, y que si no se producía
   el levantamiento de la guarnición la tarde del 31, se iniciarían las
   operaciones contra la ciudad de Santiago de Cuba.

   Esto fue advertido de manera clara y, efectivamente, estaban moviéndose
   las fuerzas hacia Santiago de Cuba cuando, en horas de la madrugada del
   día primero, surgen las noticias de que hablábamos anteriormente.

   ¿Qué quiso hacer el Ejército en el último momento, sin duda, asesorado
   por Estados Unidos? Llevar a cabo un golpe de Estado, confundir al
   pueblo diciendo: "Se fue Batista, se acabó la tiranía, empieza una era
   democrática", manteniendo el aparato militar, manteniendo el sistema y
   evitar así el triunfo de la Revolución. Fue un burdo intento de repetir
   en la historia de nuestro país lo que ya había ocurrido otras veces y
   lo que había ocurrido tantas veces en muchos países de América Latina.
   De modo que a nosotros no nos tomó de sorpresa lo que estaba
   ocurriendo.

   Además, tengo entendido que nuestro pueblo, a través de la prédica
   constante que se hizo durante todo el período de la guerra y a través
   de las emisiones de Radio Rebelde, estaba también alerta sobre esta
   situación.

   Dieron el golpe, ayudaron a escapar a Batista, se pusieron de acuerdo
   con la embajada americana. Proclamaron un gobierno para hacerse cargo
   de la situación. No hay que olvidarse de que el día primero se proclamó
   un gobierno. Los golpistas designaron a un magistrado del Tribunal
   Supremo, llamado Piedra, como presidente de la república. Realmente
   aquel gobierno no llegó ni siquiera a tomar posesión.

   Ese mismo día se toma la decisión, sin perder un minuto, sin perder un
   segundo, de denunciar el golpe y dar instrucciones a todas las fuerzas
   rebeldes de que continuaran las operaciones; no queríamos que se
   produjera ni un solo minuto de tregua entre las fuerzas revolucionarias
   y las fuerzas enemigas.

   Aquel primero de enero tiene lugar un acontecimiento que ya habíamos
   previsto el 26 de Julio de 1953; en nuestros planes, a raíz del ataque
   al Moncada, estaba llamar al pueblo a una huelga general
   revolucionaria, y esa mañana llegó la hora, precisamente, de llamar a
   la huelga general revolucionaria. Creo que eso constituyó un
   acontecimiento excepcional. Todos los sindicatos estaban en manos de
   dirigentes oficiales comprometidos con la tiranía, no había ninguna
   organización de dirección oficial de los sindicatos trabajando con la
   Revolución.

   Desde Radio Rebelde, inmediatamente después de denunciar el golpe y de
   impartir las instrucciones a los jefes de las columnas rebeldes, se
   llama al pueblo a la huelga general. A la vez se trasmite una proclama
   para Santiago de Cuba, con instrucciones de que la ciudad se paralizara
   totalmente desde las 3:00 de la tarde, excepto la planta eléctrica para
   mantener la comunicación con la población, y les advertíamos que se
   procedería a atacar la ciudad. Todas esas decisiones se fueron tomando
   sucesivamente a lo largo del día primero de enero.

   A Camilo y al Che se les dieron las instrucciones de proseguir hacia la
   capital sin detenerse, sin dar tregua, mientras los rebeldes se
   acercaban a Santiago de Cuba. Incluso, un grupo de exploración que se
   envió por la Carretera Central recibió órdenes de que tan pronto
   llegaran a la loma de Quintero, donde estaba posesionado un batallón
   enemigo, le dieran cinco minutos para rendirse o abrir fuego, que no
   podía haber tregua.

   En esa situación veníamos nosotros acercándonos hacia la ciudad de
   Santiago de Cuba por el norte, desde Palma Soriano, cuando surgen los
   primeros contactos solicitados por los jefes de la guarnición de
   Santiago de Cuba. La jefatura de la policía se plegó inmediatamente;
   los jefes de dos fragatas, bastante poderosas por su armamento, que
   estaban en el puerto de Santiago de Cuba, se plegaron: el jefe del
   Distrito Naval se plegó, y los jefes de la guarnición trataron de
   contactarnos. Esto va ocurriendo en horas de la tarde. Ya se producen
   los primeros contactos, y yo le planteo al jefe de la guarnición de
   Santiago de Cuba que quería reunirme con todos los oficiales de la
   guarnición.

   Aquellos pasos eran muy importantes, porque no sabíamos qué iba a
   ocurrir en la capital: si lograban mantener la adhesión de una gran
   parte del ejército, si iba a tener que lucharse en la capital de la
   república, porque los golpistas pudieran contar con una parte
   importante de la oficialidad y de las tropas.

   Poder liberar a la ciudad de Santiago de Cuba tenía una enorme
   importancia, poder ocupar el armamento que estaba aquí en Santiago de
   Cuba era decisivo, a nuestro juicio; y sobre todo ahorrar sangre,
   porque sin duda que los combates habrían sido violentos.

   Nosotros calculábamos que los combates alrededor de Santiago de Cuba
   esto es antes del golpe durarían alrededor de una semana. Ya teníamos
   preparada la sublevación de la ciudad en la fase final de la batalla,
   más de 100 armas habían sido introducidas en ella, de las últimas
   ocupadas en Palma Soriano. Ya teníamos todas las ideas de cómo realizar
   las operaciones con relación a Santiago de Cuba, que habrían culminado
   exitosamente, sin duda, pero que habrían costado un número de vidas,
   tal vez un elevado número de vidas.

   Por eso yo creo que fue decisivo, fundamental, y algo por lo cual había
   que esforzarse, ocupar la ciudad sin combates de ser posible; si no
   quedaba otra alternativa, llevarlo a cabo combatiendo, pero fueron
   afortunadas las circunstancias que hicieron innecesarios violentos
   combates en torno y dentro de Santiago de Cuba.

   Cualquiera podrá suponer que los revolucionarios teníamos deseos de
   tomar el cuartel Moncada y de rendirlo por las armas, como rendimos
   otras muchas posiciones enemigas; pero en esas circunstancias nadie se
   debe dejar llevar por las emociones y tiene que tratar de resolver los
   objetivos con el menor costo de vidas posible. Y eso ocurrió aquel día.

   Si uno analiza las cosas a distancia, se da cuenta de que el ejército
   enemigo había perdido toda capacidad de resistencia en ese momento, la
   desmoralización era ya total. Incluso, se dio el caso de que la
   patrulla llegó a la loma de Quintero, siguió, nadie le hizo
   resistencia, llegó y penetró en el cuartel Moncada.

   Se da el caso de que el compañero Raúl va allí para organizar la
   reunión acordada con los oficiales de la guarnición de Santiago de
   Cuba, penetra en el cuartel, les habla a los oficiales, saca un retrato
   de Batista, lo rompe a los ojos de todos ellos y le habla también a la
   tropa (APLAUSOS). Va con los oficiales a la reunión que estos tienen
   conmigo. Nosotros no les planteamos la rendición porque, vuelvo a
   repetir, la situación era muy confusa en ese momento, no queríamos
   humillarlos; les planteamos que condenaran el golpe militar. Les
   denuncié la maniobra de los golpistas; denuncié a quien había sido
   hasta ese momento su jefe, a Cantillo; les informé de los acuerdos a
   que habíamos llegado, los incumplimientos que se habían producido; los
   exhorté a que desacataran las órdenes de Cantillo y se pusieran a
   nuestro lado, y aceptaron. Yo diría que fue realmente una proposición
   generosa de nuestra parte y, además, absolutamente correcta, puesto que
   todavía los acontecimientos en el resto del país no estaban definidos.

   A nosotros nos interesaban las fragatas, nos interesaban los tanques y
   la artillería que había en Santiago de Cuba y nos interesaba, además,
   quienes supieran manejar esas armas.

   Aunque ya aquella fuerza había perdido toda capacidad de resistencia,
   el enemigo siguió maniobrando. Mandaron un avión a Isla de Pinos así se
   llamaba entonces a buscar a un grupo de oficiales que habían conspirado
   contra Batista, fundamentalmente a buscar a un coronel que, realmente,
   no estuvo complicado con Batista, había adquirido cierto prestigio
   precisamente por haberse opuesto, por haber conspirado, y lo tenían
   preso allá en la Isla. Como aquel oficial tenía otra aureola y había
   luchado contra el régimen, lo mandan a buscar en un intento de
   aglutinar el ejército. El grupo se llamaba de "Los puros", era como se
   le conocía nacionalmente.

   Mandan a buscar a Barquín, que tenía además mucha amistad y relación
   con los yankis, lo llevan a Columbia y le entregan el mando del
   ejército todo eso el propio día primero.

   Llevan a cabo este movimiento en combinación con la embajada americana.
   Y, efectivamente, el hombre llega al campamento de Columbia en horas de
   la noche.

   Cuando nosotros estábamos reunidos aquí con el pueblo de Santiago de
   Cuba, todavía no se había decidido la situación, aunque ya Camilo y el
   Che iban avanzando hacia la capital en horas de la noche. Habría que
   precisar históricamente en qué minuto exacto emprendieron la marcha;
   pero sí recuerdo, aunque no puedo precisar la hora exacta en que este
   coronel, nuevo jefe del ejército en sustitución de Cantillo Cantillo se
   aparta y le entrega el mando a este oficial, quiere comunicarse
   telefónicamente conmigo, y yo respondo que en el campamento de Columbia
   no hablaría más que con Camilo cuando estuviera al mando del mismo
   (APLAUSOS).

   Todos esos hechos iban ocurriendo aquella noche; y nosotros, tan pronto
   terminamos el acto aquí en la Plaza, nos llevamos los tanques, nos
   llevamos la artillería y avanzamos hacia Bayamo. Había que ver qué
   ocurría con las tropas de Bayamo, no estaba la situación totalmente
   definida y no se sabía lo que podía ocurrir, estábamos acumulando
   fuerzas. Al llegar a Bayamo me reuní con aquellas tropas, les hablé y
   se unieron a nosotros; allí tenían tanques de mayor peso y más calibre,
   tenían artillería. Todo esto va ocurriendo alrededor del 3 de enero en
   horas de la mañana. Yo venía hacia La Habana con una columna de 1 000
   rebeldes y 2 000 soldados de Batista, la artillería y los tanques.

   Aunque los periodistas y los historiadores han hecho muchas
   investigaciones, han hecho muy buenos trabajos recogiendo
   acontecimientos históricos de aquellos días, pienso que hay que
   precisar más cosas y más detalles: a qué hora parte Camilo hacia la
   capital, a qué hora parte el Che, qué día y hora exacta arriba al
   campamento de Columbia y la Cabaña respectivamente, en qué momento
   controlan allí la situación.

   De modo que el día 2, mientras nuestras fuerzas se encaminaban hacia la
   capital lo más rápidamente posible, en vista de lo que pudiera suceder
   allí, las tropas de Camilo y del Che avanzaban por la carretera e iban
   rindiendo guarniciones sin combatir. De nada les valió a los golpistas
   el intento de sacar un líder, una figura de la cárcel que fuese capaz
   de aglutinar el ejército y levantar la moral del ejército.

   No recuerdo la fecha exacta, pero ya el día 3 empezaron a definirse las
   cosas y se hizo evidente que no habría más resistencia. Desde luego,
   atendiendo al llamado del Ejército Rebelde, a través de Radio Rebelde,
   se produce la huelga general y se paraliza el país de un extremo a otro
   de una forma impresionante.

   Aquella huelga jugó un papel importantísimo, fue un golpe tremendo,
   acabó de desmoralizar las fuerzas enemigas, ahorró sangre, salvó vidas.
   Los trabajadores de las cadenas de radio y televisión se pusieron en
   sintonía con Radio Rebelde, y en un momento dado Radio Rebelde
   trasmitía para todo el país por radio y televisión, a través de todas
   las emisoras. El pueblo se movilizó en todas partes y en la propia
   capital.

   Todos estos fueron acontecimientos importantes, porque ayudaron a la
   liquidación de la maniobra enemiga y permitieron la victoria de la
   Revolución, la victoria plena y total.

   Se puede decir que a las 72 horas todas las guarniciones del país
   estaban controladas y las armas estaban en manos del pueblo; en breves
   días decenas de miles de compañeros se armaron. Pudiera decirse que el
   ejército quedó desarmado, si no de modo total porque algunas unidades
   permanecieron con armas sobre todo, aquellas unidades que habían
   aceptado apoyarnos, aquellas que se comprometieron con nosotros y que
   durante un tiempo mantuvieron sus armas, hasta que en un ulterior
   período de la Revolución fue imposible mantenerlas armadas, cuando
   comenzaron las conspiraciones imperialistas y los planes
   contrarrevolucionarios en nuestro país.

   Camilo y el Che cumplieron sus misiones y en un momento determinado
   tenían el control ya de las fuerzas militares de la capital. Entonces
   el viaje nuestro hacia La Habana se transformó más bien en un recorrido
   de carácter político, más que en un recorrido de carácter militar.

   Todas esas cosas, o la gran mayoría de estas cosas que he mencionado,
   ocurrieron el primero de enero; no solo fue el día de la victoria, sino
   el día del contraataque, del contragolpe, de la huelga general, del
   avance, para defender la victoria; por eso fue un día de decisiones
   fundamentales y de importantes definiciones.

   Al recordar todo esto lo hago con la intención de señalar el
   importantísimo papel que desempeñó ese día la ciudad de Santiago de
   Cuba (APLAUSOS); el hecho de saber como lo sabía el enemigo que tenían
   enfrente una población combativa, rebelde, heroica, fue un factor muy
   importante en el reblandecimiento de la moral de las tropas batistianas
   posesionadas en Santiago de Cuba.

   Eran alrededor de 5 000 hombres; las fuerzas con que nosotros nos
   preparábamos para tomar la ciudad eran 1 200. A nadie le parezca
   realmente que eran pocas, iba a ser la vez que con más tropas íbamos a
   contar nosotros, iba a ser la vez en que con mejor proporción entre las
   tropas enemigas y las tropas nuestras íbamos a combatir: teníamos algo
   más de uno por cada cinco soldados enemigos. Siempre empleábamos la
   táctica, desde luego, no de enfrentar el uno contra los cinco, íbamos
   golpeando por partes y creando situaciones en el terreno que fueran
   favorables a nuestras fuerzas.

   Pero es que contábamos dos ejércitos: el Ejército Rebelde y el ejército
   del pueblo (APLAUSOS), los hombres, las mujeres, los trabajadores, los
   estudiantes, los jóvenes de Santiago de Cuba, y aquella presión no la
   pudo soportar el enemigo.

   Aquel hecho y lo que ocurrió en Santiago de Cuba la tarde del primero
   de enero, el desbordamiento popular de la ciudad, el impresionante acto
   de aquélla noche, la denuncia que hicimos de todo lo que había
   ocurrido, de la deslealtad de aquel jefe militar, de la maniobra,
   desempeñaron un papel muy grande en aquellos acontecimientos y tienen
   que haber influido considerablemente en la desmoralización total de las
   fuerzas enemigas también en la capital de la república, que estaba a
   900 kilómetros de distancia. Pero nuestro pequeño ejército, rápido,
   enérgico, también había avanzado esos 900 kilómetros.

   He tratado muchas veces de calcular no es fácil hacerlo con exactitud
   cuántos hombres con armas de guerra teníamos aquel primero de enero,
   eran alrededor de 3 000; las fuerzas del ejército batistiano, incluidas
   la Marina y la Policía, eran en ese momento alrededor de 80 000. De
   modo que quiero resaltar el papel no solo de los combatientes, sino el
   papel del pueblo y de los trabajadores aquel día (APLAUSOS).

   No es que la ciudad hubiese sido liberada pasivamente y se dedicara
   solo a aplaudir o a expresar el júbilo; la ciudad había tenido una
   participación prolongada, de muchos años, para hacer posible ese día de
   liberación. Aunque nuestro pueblo también tuvo mucha participación a lo
   largo de los años, activa y heroica en todas partes y, por supuesto,
   también en la capital de la república, por una serie de circunstancias
   históricas, Santiago se convirtió en un protagonista de gran
   importancia en esa lucha.

   Otras ciudades como la de Bayamo, como la de Manzanillo, como la de
   Guantánamo, jugaron también importantes roles a lo largo de nuestra
   guerra de liberación (APLAUSOS); pero por Santiago habíamos comenzado
   nuestra lucha el 26 de julio de 1953, y desde entonces comenzó a
   expresarse la solidaridad santiaguera con la Revolución.

   Santiago había influido en nosotros desde antes del 26 de julio, porque
   cuando se produce el golpe de Estado del 10 de marzo, la única ciudad
   de Cuba donde hay importantes movimientos populares y donde más tardó
   en consolidarse el golpe del 10 de marzo fue en Santiago de Cuba
   (APLAUSOS).

   Santiago había influido en nosotros, podemos decir, a lo largo de todas
   nuestras vidas, como influyeron las provincias orientales, por su papel
   destacado en la historia de nuestra patria. Esa historia comienza aun
   cuando no existía una nación, cuando invasores extranjeros ocupan la
   isla. Fue aquí en estas regiones orientales donde los indígenas,
   extraordinariamente pacíficos y bondadosos como eran, ofrecen el primer
   ejemplo de valentía y de heroísmo frente a la invasión extranjera. Aquí
   se fundaron las primeras ciudades, y cuando ya existían los gérmenes,
   cuando empezaron a formarse los sentimientos de nacionalidad, las
   luchas por la independencia comenzaron en estas provincias. La primera
   y la segunda guerras de independencia la tercera, si se quiere, en el
   caso de que incluyamos la guerra chiquita, todos esos acontecimientos
   tienen lugar en las provincias orientales. Las ciudades de estas
   provincias jugaron un papel singular en nuestras contiendas
   libertadoras y, entre ellas, de modo destacado, Santiago de Cuba
   (APLAUSOS).

   En esta región oriental, antigua provincia de Oriente, tuvo lugar uno
   de los hechos más admirable, más asombroso, más aleccionador de nuestra
   historia, la Protesta de Baraguá (APLAUSOS); fue protagonizada por un
   hijo de esta ciudad de Santiago de Cuba: Antonio Maceo (APLAUSOS
   PROLONGADOS). De esta ciudad salió aquel grupo de leones, los hijos de
   Mariana Grajales y otros muchos ilustres combatientes y patriotas.

   Esas tradiciones orientales jugaron un gran papel en la historia de
   nuestro país. Creo que uno de los aciertos de nuestra generación y de
   nuestro grupo revolucionario fue haber estado convencido de que esas
   tradiciones de lucha, de dignidad, de rebeldía, de amor a la libertad y
   a la independencia se mantenían vivas en esta región del país.
   Pensábamos que tales sentimientos existían en todo el país, desde
   luego; pero que aquí, en estas regiones orientales, se mantenían con
   más fuerza. Fue un acierto porque nos ayudó a encaminar nuestra lucha,
   a seleccionar el escenario y la geografía de nuestras luchas, el
   escenario topográfico ideal y el escenario humano de nuestras luchas,
   que aquí se unían estrechamente.

   No son palabras para venir a pronunciar en Santiago de Cuba un primero
   de enero; hace muchos años, más de 30 años, fueron evidenciadas por los
   hechos, porque cuando nosotros organizamos con jóvenes occidentales,
   jóvenes magníficos, abnegados, disciplinados, valientes, heroicos, el
   ataque al Moncada, solo reclutamos a un santiaguero. Esto estaba
   relacionado, desde luego, con la idea de desinformar, con la idea de
   apartar toda sospecha con relación a nuestros planes; pero nosotros
   habíamos escogido precisamente Santiago de Cuba y la guarnición de
   Santiago de Cuba para atacar, sencillamente por una razón: ¿Si no
   reclutábamos santiagueros a qué se debía? Sencillamente porque con la
   ciudad de Santiago de Cuba, con todos los santiagueros, contábamos de
   antemano (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Sabíamos que tendríamos el apoyo de Santiago de Cuba, si no qué sentido
   habría tenido atacar el Moncada y tratar de ocupar miles de armas.
   ¿Para quiénes eran esas armas?, para los santiagueros. Tal era nuestra
   confianza en las tradiciones heroicas, en la valentía, en el espíritu
   de rebeldía de esta ciudad, que influyó en nosotros incluso desde mucho
   antes del Moncada, porque era la parte de la patria que más conocimos,
   era la parte de la patria donde se desarrolló una buena parte de
   nuestra infancia, la parte de la patria con la que se vinculó una gran
   parte de nuestros mejores sentimientos y nuestro cariño. Pero
   influyeron Santiago de Cuba y la región oriental mucho antes de que
   hubiéramos nacido nosotros; influyeron en la vida del país, influyeron
   en la historia del país.

   Siempre he pensado que una de las historias más hermosa, más gloriosa,
   es la historia que ha escrito nuestro pueblo a lo largo de más de 100
   años. Y creo que si hubo una guerra heroica, una guerra mucho más
   heroica que cualquier otra guerra, esa fue nuestra Guerra de los Diez
   Años (APLAUSOS); guerra igualmente extraordinaria fue la última de
   nuestras guerras por la independencia en el siglo pasado. Y creo que
   ese manantial rico, maravilloso, de historia, tenemos que hacer que se
   conozca, que lo conozcan los niños, los adolescentes, los estudiantes,
   los jóvenes, el pueblo; que no se olvide nunca, porque de esa historia
   surgió la Cuba de hoy.

   Muchas veces he explicado a visitantes extranjeros cómo Cuba fue la
   última en liberarse de España, cómo en el momento en que Bolívar, San
   Martín, O'Higgins, Sucre, Hidalgo, Morelos y tantos otros patriotas
   escriben la historia de la independencia de América que era un mundo
   enorme que luchó unido contra el coloniaje en momentos azarosos de la
   historia de España, en momentos en que se había producido la invasión
   napoleónica y que, incluso, en España habían impuesto un rey francés,
   en aquella coyuntura excepcional se inicia el movimiento por la
   independencia de América Latina y todos aquellos países luchando, más o
   menos simultáneamente, alcanzan la independencia. Y en aquella época
   Cuba era una sociedad esclavista, ¡Cuba era una sociedad esclavista!,
   había cientos de miles de esclavos, principalmente en la región
   occidental del país; los españoles eran dueños de la administración y
   el comercio, tenían el control absoluto de las fuerzas armadas y las
   fuerzas de orden interno; y los llamados criollos eran los dueños de
   las plantaciones de caña y de café, no querían ni oír hablar de la
   independencia, les aterrorizaba la idea de la independencia, sobre todo
   a partir de la sublevación de los esclavos de Haití, que fue, dicho sea
   de paso, el primer país de América Latina que se libera antes de
   Bolívar, mucho antes de Bolívar; se subleva contra el poderosísimo
   imperio francés, nada menos que contra las tropas de Napoleón
   Bonaparte. Y aquí los criollos vivían aterrorizados por la idea de que
   se produjera una sublevación similar, y les parecía que todo lo que
   fuera soñar con la independencia ponía en peligro sus privilegios de
   clase social privilegiada.

   Ese es el origen del anexionismo, fue en aquella época que empezó a
   mirar hacia el Norte todo un sector social. Fueron aquellas
   circunstancias lo que originó también un sentimiento anexionista por
   parte de Estados Unidos; eran los estados del sur en contradicción con
   los estados industriales del nordeste; los estados del sur, que se
   oponían al cese de la esclavitud y querían tener un estado esclavista
   más asociado a Estados Unidos.

   En el pasado, cuando nos engañaban de todas las formas posibles, nos
   decían, por ejemplo, que Narciso López había sido precursor de la
   independencia; y, realmente, después la verdad histórica comprobaba que
   Narciso López llegó a Cuba estimulado, apadrinado y suministrado por
   los estados esclavistas del sur de Estados Unidos, y que no había tales
   ideales o propósitos independentistas, sino propósitos anexionistas.
   Quiso en ese caso el destino que la derrota de aquellas expediciones
   ayudara al futuro independiente de la patria.

   Esa bandera que con tanto respeto saludamos, con tan merecido y
   profundo respeto, fue enarbolada la primera vez por los anexionistas. Y
   hoy es nuestra bandera soberana porque la hicieron soberana, la
   hicieron heroica, la hicieron inmortal nuestros independentistas a
   partir de 1868 (APLAUSOS).

   Vean qué lecciones ofrece la historia, cuando reina la confusión qué
   cosas pueden ocurrir; sin embargo, nuestro pueblo fue capaz de salir de
   toda esa confusión. Duró tiempo el movimiento anexionista y el
   sentimiento anexionista siguió, incluso, de cierta forma a lo largo de
   la república. Qué son todos aquellos que abandonaron la patria, todos
   aquellos burgueses, terratenientes, sectores ricos o sectores
   confundidos, o gente confundida, sino la reminiscencia de aquella época
   del esclavismo, cuando los ricos no querían siquiera patria.

   Surgieron no obstante en nuestra historia hombres preclaros, hombres
   que a pesar de tener riqueza querían patria, y estaban dispuestos a
   sacrificar la riqueza por la patria, como fueron: Carlos Manuel de
   Céspedes, Vicente Aguilera, Ignacio Agramonte y otros muchos
   (APLAUSOS). Empezaron sus luchas libertadoras por aquí, por estas
   provincias, que era donde había menos esclavismo; la inmensa mayoría de
   los esclavos estaba en la región occidental del país, que era donde más
   se habían desarrollado las plantaciones de caña y de café en la primera
   mitad del siglo pasado.

   Las luchas de independencia comienzan por aquí, donde había más
   campesinos libres, menos esclavistas, donde los ricos son menos
   reaccionarios, donde aquellos hacendados fueron capaces de ir
   desarrollando un sentimiento nacional, una idea de la identidad
   nacional y una idea de la patria; aunque cuando se inicia la Guerra de
   Independencia hay todavía determinada confusión en el pensamiento
   político cubano, se manifiesta en los primeros meses de la guerra de
   1868 de este tema ya hemos hablado en otra ocasión, con motivo del
   centenario del Grito de Yara. Pero vean ustedes la importancia de las
   ideas, de los conceptos, de la claridad de pensamiento en cada uno de
   los momentos decisivos de la historia; porque quedan todavía, incluso,
   reminiscencias de aquellos tiempos, aunque en grado infinitamente
   menor. Sobre todo, se produce una vez más la identificación entre los
   intereses de clases explotadoras y los sentimientos antipatrióticos,
   los sentimientos proimperialistas. De ahí la importancia de la historia
   y la importancia de las ideas.

   Creo que un día como hoy es justo recordar cómo las ideas nobles y
   patrióticas, enraizadas en la población de las regiones orientales del
   país, jugaron un papel fundamental, un papel decisivo en la última
   guerra de liberación.

   Me había olvidado mencionar, entre los grandes acontecimientos
   históricos que se originaron en esta provincia, la inmortal hazaña de
   la invasión protagonizada por las tropas de Maceo y de Máximo Gómez
   (APLAUSOS).

   Todos estos hechos y todos estos factores produjeron una influencia
   tremenda en nuestra historia y una influencia tremenda en nuestra
   última lucha por la liberación. Pienso que en aquel primero de enero de
   1959, se juntan y se sintetizan todas estas ideas y todos estos
   sentimientos.

   Hay que decir que este espíritu se prolongó a lo largo de estos 30
   años. ¿Qué hizo posible la proeza histórica de las misiones
   internacionalistas de nuestro pueblo revolucionario? ¿Qué hizo posible
   la conducta de nuestros hombres en Cuito Cuanavale (APLAUSOS
   PROLONGADOS), el avance impetuoso de nuestras fuerzas en el frente
   sudoccidental de Angola, las victoriosas acciones de Techipa, de
   Calueque y otras, que dieron lugar a los acuerdos de paz recientemente
   suscritos? ¿Qué hizo posible este maravilloso espíritu
   internacionalista, este desinterés, esta ejemplar solidaridad de
   nuestro pueblo, de los cubanos, su conducta frente a cada tarea
   difícil, frente a cada desafío? Fueron esos sentimientos que empezaron
   a sembrarse en Yara, esos sentimientos patrióticos y además de
   patrióticos, internacionalistas; esos sentimientos que se sembraron en
   Baraguá, esos sentimientos que prosiguieron en Baire, esos sentimientos
   que se continuaron en el Moncada y el "Granma", y que emergieron
   luminosos aquel primero de enero de 1959 (APLAUSOS).

   La historia de un país no se escribe en un día, los sentimientos de un
   país no se forjan en un día. No se forjaron en un día nuestros
   sentimientos y nuestra historia; pero sí tengo la convicción de que
   esos sentimientos han sido capaces de alcanzar un grado muy alto, ¡un
   grado muy alto! (APLAUSOS), de lo cual hoy podemos enorgullecernos, y
   estoy seguro de que se enorgullecerían de ello también nuestros
   antepasados, los que lucharon en nuestras guerras de independencia,
   nuestros mambises sembradores de esa fecunda semilla, los que lucharon
   y cayeron a lo largo de nuestra historia, los que lucharon y cayeron en
   el Moncada, en el "Granma" y en la Sierra Maestra, y los que han dado
   su generosa contribución de sangre en las nobles e insuperables
   misiones internacionalistas llevadas a cabo por nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   No fue en vano la heroica y gloriosa Protesta de Baraguá, cuando nos
   enseñó la intransigencia revolucionaria, cuando nos enseñó la lealtad a
   los principios; no fue en vano la sangre derramada por Martí, cuando
   nos enseñó también la intransigencia revolucionaria y la lealtad a los
   principios (APLAUSOS). Estoy seguro de que ellos soñaron un pueblo como
   este (APLAUSOS).

   Ese es el significado que tiene un primero de enero, que no por mucho
   que se mencione o se repita se llega a captar en toda su dimensión
   moral e histórica. A la luz de ello, con tanta más razón nos produce
   satisfacción esa bandera, ese título de Ciudad Héroe concedido a esta
   ciudad y con ella a las provincias orientales del país (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Hoy recordamos aquel XXX aniversario, más sosegadamente, quizás, que
   aquel día, pero más conscientes que nunca de nuestra fuerza, más
   creyentes que nunca en las infinitas cualidades morales de nuestro
   pueblo, más convencidos que nunca de que estas provincias serán
   baluartes invencibles de la Revolución (APLAUSOS), como lo es hoy toda
   Cuba, donde creció fecunda la semilla del ejemplo de ustedes
   (APLAUSOS); más unidos que nunca nuestros pueblos con estos lazos
   históricos, que no en balde la ciudad de La Habana nos envió a Martí,
   caído en Dos Ríos, cuyos restos se guardan con tanto amor en esta
   ciudad, y no en balde Santiago envió a La Habana a Antonio Maceo
   (APLAUSOS), cuyos restos son hoy como un templo para nuestros
   compatriotas occidentales.

   Por eso, compañeras y compañeros de Santiago, veteranos de nuestras
   luchas, hombres y mujeres adolescentes, jóvenes o maduros, estudiantes,
   trabajadores, combatientes orientales, nos complace mucho, muchísimo,
   que aquí, en la ciudad de Santiago de Cuba, iniciemos el cuarto decenio
   de la Revolución victoriosa (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Aquellos que sueñan con que la Revolución podrá ser alguna vez batida,
   se engañan; aquellos que sueñan tales desvaríos ignoran que esta
   Revolución, que es la continuación de la historia de nuestra patria, su
   etapa más alta pudiéramos decir, cumplirá los 40, cumplirá los 50,
   cumplirá los 60 y cumplirá los 100 años, y muchos más años, de eso no
   tenemos duda (APLAUSOS).

   Habrá tal vez que remozar más de una vez este edificio, habrá tal vez
   que fortalecer estos balcones, pero no tengo ninguna duda de que en
   cada una de esas fechas históricas a los 40, a los 50, a los 60, a los
   100 años de Revolución, alguien vendrá aquí a hablarles del primero de
   enero de 1959 (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, Fidel!")
   ¿Qué éramos aquel primero de enero, aparte de la bravura, de la
   valentía de nuestro pueblo y de nuestros combatientes; aparte de las
   ansias de libertad, aparte del afán de construir una patria nueva?

   ¿Cuántos ingenieros teníamos, cuántos proyectistas, cuántos agrónomos,
   cuántos veterinarios, cuántos maestros, cuántos profesores, cuántos
   médicos, cuántos especialistas, cuántos oficiales, cuántos cuadros,
   cuántos militantes del Partido y de nuestra Juventud, cuántos
   sindicatos, cuántas organizaciones de masa? Nada de esto teníamos
   cuando nos enfrentamos a una de las páginas más gloriosas de nuestra
   historia, que han sido estos 30 años, en lo que comenzó siendo una
   lucha contra los privilegiados en nuestro país, contra los títeres,
   contra el ejército mercenario, contra latifundistas, terratenientes y
   explotadores de toda laya, y terminó siendo después la lucha contra la
   agresión, las amenazas, los bloqueos y los poderes del imperio más
   poderoso en la historia de la humanidad. Aquí estamos, porque hemos
   sabido resistir estos 30 años, lo que tal vez muy pocos creyeron, lo
   que tal vez nadie en el mundo pudiera imaginarse; aquí estamos tras 30
   años de lucha dura, valiente, inteligente de nuestro pueblo frente a
   todas las amenazas y contra todos los riesgos, esa fue nuestra mayor
   hazaña. Y con lo que contamos hoy, ni soñar entonces; son cientos de
   miles de maestros, de profesores, de técnicos; decenas de miles de
   ingenieros, proyectistas, agrónomos, especialistas de todo tipo;
   decenas de miles de médicos tenemos hoy para velar por la salud de
   nuestro pueblo, diez veces más que los médicos que nos dejaron aquí al
   triunfo de la Revolución. Poseemos una enorme fuerza intelectual y
   técnica, una juventud sana, vigorosa, magnífica que ha sido capaz de
   escribir las proezas de estas décadas; una juventud que yo estoy seguro
   de que es cada vez mejor y de que es cada vez más capaz de la firmeza y
   del heroísmo (APLAUSOS).

   Con eso y con la experiencia extraordinaria acumulada por nuestro
   pueblo en estos 30 años, contamos para enfrentarnos al porvenir, y si
   mucho se ha hecho errores aparte, deficiencias aparte, es más lo que
   podremos hacer en el futuro, porque estoy seguro de que con lo que hoy
   contamos, podemos convertir cada año en dos años, en tres años, en
   cuatro años. Eso es lo que estamos tratando de hacer en estos
   instantes.

   Aquel primero de enero fue un día de definiciones, en que se dijo algo
   que había que decir todavía, porque había sido muy larga la historia de
   engaños, había sido muy larga la historia de politiqueros a lo largo de
   la república mediatizada; había que decir que esta vez era en serio,
   que no se podía confundir un golpe de Estado con una revolución, una de
   las grandes cosas que aprendió nuestro pueblo aquel primero de enero,
   al salirle al paso a la maniobra y desbaratarla; porque nuestro pueblo
   quería cambios, nuestro pueblo quería una revolución, y los cambios
   tenían que ser profundos, los cambios tenían que ser fundamentales, la
   sociedad de la explotación tenía que desaparecer, y al pueblo le
   dijimos: ¡Esta vez ha triunfado la Revolución, esta vez los postulados
   de la Revolución se cumplirán!

   No olvidaré nunca que aquella fue la esencia de lo que planteamos el
   primero de enero, cómo a raíz de los acontecimientos del ataque al
   Moncada fueron proclamados los principios esenciales y los objetivos
   primordiales de nuestra Revolución, dos veces aquí en Santiago de Cuba:
   allá, en la sala de un hospital cuando nos juzgaban por los hechos del
   Moncada, y aquí el primero de enero. Hoy, con la más profunda
   convicción, digo que nuestra Revolución seguirá adelante, nuestra
   Revolución verdadera porque es una revolución socialista y porque es
   una revolución marxista-leninista (APLAUSOS).

   Socialismo, algo de lo que no podía ni hablarse todavía el primero de
   enero, en medio del espíritu maccarthista que había prevalecido en este
   hemisferio y el frenético anticomunismo de los órganos de difusión y
   orientación del pueblo y de todas las instituciones burguesas, en medio
   de la confusión existente. Pero no tardó mucho la Revolución en hablar
   de socialismo, porque si se decía: habrá una verdadera revolución, no
   podía existir ninguna revolución verdadera en nuestro país que no fuera
   socialista. Por eso aquel 16 de abril, apenas dos años y medio después
   del primero de enero y cuando nuestros combatientes se preparaban para
   enfrentarse a la invasión mercenaria, y tal vez a la agresión
   imperialista, fue proclamado el carácter socialista de nuestra
   Revolución (APLAUSOS). Y no mucho tiempo después se habló no solo de
   socialismo, sino que se proclamó el carácter marxista-leninista de
   nuestra Revolución socialista (APLAUSOS).

   ¡Hoy, 30 años después de aquel primero de enero, podemos asegurar que
   nuestro pueblo será siempre fiel a los principios del socialismo!
   (APLAUSOS), ¡que nuestro pueblo será siempre leal a los principios del
   marxismo-leninismo! (APLAUSOS), ¡que nuestro pueblo será siempre leal a
   los principios del internacionalismo! (APLAUSOS) Que inconmoviblemente
   fieles a esos principios lucharemos y trabajaremos por hacer cada día
   mejor a nuestra Revolución, por hacerla cada día más eficiente, por
   hacerla cada día más perfecta (APLAUSOS).

   Y en estos tiempos de confusión en que nuestra Revolución, que tanto
   asusta a los reaccionarios en el mundo y que tanto asusta al imperio,
   se yergue como un faro de luz ante los ojos del mundo; en estos
   instantes y en este primero de enero, podemos afirmar que estamos
   conscientes de la enorme responsabilidad que ante los pueblos del
   mundo, ante los trabajadores del mundo y fundamentalmente ante los
   pueblos del Tercer Mundo tiene hoy nuestro proceso revolucionario, y
   que sabremos estar siempre a la altura de esa responsabilidad
   (APLAUSOS).

   Por eso, con más fuerza que nunca, digamos hoy: ¡Socialismo o muerte!,
   ¡marxismo-leninismo o muerte! (APLAUSOS), que eso es lo que significa
   hoy lo que tantas veces hemos repetido a lo largo de estos años:

   ¡Patria o Muerte!

   !Venceremos!

   (OVACION)
