    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO POR EL SEGUNDO ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DEL
   CONTINGENTE "BLAS ROCA CALDERIO", EFECTUADO EN EL CAMPAMENTO CENTRAL DE
   ESTA AGRUPACION, EL 1ro. DE OCTUBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros invitados;

   Compañeras y compañeros del contingente "Blas Roca":

   Ayer, aproximadamente a esta hora, quizás un poco más temprano,
   conmemorábamos el tercer aniversario del renacimiento de las
   microbrigadas. Pienso que ese fue un importantísimo paso en el proceso
   de rectificación, puesto que las microbrigadas nunca debieron haberse
   disuelto.

   Hoy el movimiento de microbrigadas es mucho más fuerte de lo que lo fue
   nunca, hoy la industria de materiales no resiste lo que pueden hacer
   las microbrigadas, y no solo existen microbrigadas como las que
   surgieron inicialmente, sino que existen otras formas de microbrigadas.

   Hoy tenemos las microbrigadas sociales de construcción, para erradicar
   los barrios insalubres, algo realmente nuevo y de gran trascendencia;
   hoy tenemos las microbrigadas sociales de mantenimiento y
   reconstrucción de viviendas, algo también de suma importancia; hoy
   tenemos microbrigadas industriales. ¿Cómo surgen? Surgen de la idea de
   realizar una serie de inversiones, para mejorar la atención al hombre y
   para mejorar las condiciones de producción en las industrias mecánicas.
   Estas brigadas están constituidas por trabajadores de la propia
   industria, organizados y llevando a cabo las inversiones necesarias en
   sus industrias.

   Han surgido otras formas de microbrigadas, aquellas que organizan los
   centros de trabajo, para construir los consultorios y la vivienda del
   médico y la enfermera de la familia.

   Ayer hacíamos un recuento de lo que han hecho las microbrigadas en
   estos tres años. Les decía que aunque era menos de lo que esperábamos
   en ese período, no obstante se había llevado a cabo un importante
   avance. Sabemos bien los factores que han limitado un mejor resultado
   de las microbrigadas, y no es el factor humano, son los factores
   materiales; pero que el trabajo realizado por ese movimiento es de
   considerable magnitud, si se tiene en cuenta que volvió a partir de
   cero, cero todo: cero equipos, cero técnicos, cero especialistas, cero
   ingenieros, cero arquitectos, cero concreteras, cero güinches, cero
   carretillas, cero todo, y en tan breve tiempo ese movimiento ha
   adquirido una enorme fuerza en nuestra capital, cuenta con abundantes
   recursos, cuenta con miles y miles de microbrigadistas que se han
   calificado, cuenta con cientos de técnicos de nivel superior y de nivel
   medio. Hoy es una fuerza, una impresionante fuerza, y sabemos que las
   dificultades objetivas las venceremos y que los frutos de ese
   movimiento continuarán aumentando.

   Pero, incluso, lo ya realizado por ellos constituye una verdadera
   proeza. Ayer señalaba, por ejemplo, los 111 círculos infantiles
   construidos en solo dos años, veintidós veces más que lo planeado en el
   quinquenio, y que han dado la posibilidad de que alrededor de 24 000
   madres puedan llevar sus hijos a esos círculos --son cifras
   importantes; madres, por lo general, altamente calificadas, que pasaron
   a la producción y a los servicios. Con ello, los microbrigadistas han
   multiplicado la fuerza de trabajo de la capital, la han incrementado
   --sería mejor decirlo así-- en un grado alto y han resuelto un
   importante problema del cual ya no se oye hablar apenas; es muy difícil
   encontrarse a una madre diciendo que no puede incorporarse al trabajo,
   que no tiene círculo para el hijo. Ahora se van haciendo los que se
   necesiten, a pesar de que se crearon 5 000 capacidades más que las
   supuestas necesidades que había cuando se inició el movimiento de
   microbrigadas.

   Las microbrigadas están al terminar el importante programa de los
   policlínicos y de las escuelas especiales, dos programas completos
   terminados en solo tres años. Todas las instalaciones para las escuelas
   especiales de la capital serán las adecuadas para esa educación, que
   tiene tanta importancia en nuestra ciudad y en nuestra sociedad.

   He señalado tres hechos. Ahora las microbrigadas están ayudando en las
   terminales de ómnibus, para concluirlas todas en un breve tiempo; están
   ayudando en los mercados concentradores, están construyendo 156
   mercaditos; han construido más de 1 600 casas-consulta en este período,
   y van a construir este año alrededor de 350.

   Las microbrigadas han construido EXPOCUBA y están llevando el peso
   fundamental de las construcciones de los Panamericanos; han construido
   panaderías, tiendas, de todo. Cuantas necesidades se puedan expresar en
   un municipio, tienen las microbrigadas aportando la solución.

   Recuerdo que cuando había cinco círculos en el plan y se preguntaba por
   qué no se hacían aquellos círculos, nadie decía que porque faltaba
   cemento, si el país estaba exportando cemento; nadie decía que era por
   falta de cabillas o de materiales de terminación, lo que se respondía
   de inmediato era que no existía fuerza de trabajo, y que, por tanto, no
   había fuerza de trabajo para construir un círculo.

   Si se preguntaba por qué no se hacía una panadería, decían que porque
   no hay fuerza de trabajo, o un policlínico, o una escuela especial; la
   respuesta era siempre: Imposible, imposible, imposible, porque no hay
   fuerza de trabajo.

   Si se preguntaba por qué no se hacían más viviendas, respondían lo
   mismo. Cuando preguntaba por qué disminuía por año el número de
   viviendas que se construía, la respuesta era: No hay fuerza de trabajo.
   Entonces, no había fuerza de trabajo para nada, y La Habana llena de
   habitantes y llena de trabajadores; sin embargo, no había fuerza de
   trabajo para estas necesidades tan vitales.

   A esa situación nos trajeron aquellas ideas peregrinas, aquellas
   teorías en nombre de las cuales se combatió el movimiento de
   microbrigadas. A estas situaciones nos llevaron aquellas teorías
   peregrinas y mercachifleras sobre la forma de organizar el trabajo y la
   producción en el socialismo, y que al final venían a ser la negación de
   los métodos revolucionarios y de los métodos socialistas,
   verdaderamente socialistas para construir una nueva sociedad.

   ¿Y adónde estaba la gente? En las oficinas, en los trabajos
   improductivos, matando el tiempo, con el perfil estrecho, tan estrecho
   como la mentalidad de los forjadores de aquellas teorías, como lo ha
   demostrado la historia, de modo tal que donde uno podía hacer el
   trabajo había tres, cuatro, o cinco, aparte de los inventos de
   plantillas y más plantillas, organigramas, que después se llenaban de
   gente. Y por cierto que las plantillas nunca estaban completas, suerte
   que no se completaron, y digo que no se completaron porque no había
   gente para completar aquellas plantillas, a no ser que sacaran a los
   muchachos desde quinto grado y les dieran un empleo. Las plantillas
   repletas, había empresas que tenían más gente en la infraestructura que
   en el trabajo directo. Era increíble, increíble, parecía algo hecho a
   propósito para bloquear el socialismo, para desprestigiar el
   socialismo, para hacer que el socialismo no funcionara. Claro, cómo
   podía funcionar así, cuando el socialismo puede funcionar y debe
   funcionar mucho mejor que el capitalismo.

   Les pregunto a los capitalistas si tienen brigadas como la de ustedes,
   si tienen contingentes como el "Blas Roca", y un día, conversando con
   una delegación japonesa, le dije, y se lo dije con mucha satisfacción:
   "Ustedes son gente muy trabajadora, son famosos en el mundo entero por
   la consagración al trabajo de los japoneses, pero nosotros tenemos hoy
   colectivos obreros que son capaces de trabajar tanto como los
   japoneses", y ustedes comprenderán perfectamente por qué no dije más en
   vez de tanto: por cortesía con los visitantes (APLAUSOS).

   Quiero saber, ¡quiero saber!, si los hombres por cualquier dinero son
   capaces de hacer lo que ustedes hacen, simplemente por dinero; si los
   hombres con otras motivaciones fueran capaces de hacer lo que ustedes
   hacen. Y ustedes hacen lo que hace el soldado patriota defendiendo su
   patria, ustedes hacen lo que hizo el soldado mambí en el siglo pasado,
   el deber era combatir y combatían, a veces descalzos, sin medicinas,
   sin alimentos, pero combatían, y eso no lo hace ningún hombre por
   ningún dinero; ustedes hacen lo que hacía el soldado rebelde, caminar
   incesantemente, soportar todas las fatigas, con comida y sin comida,
   luchar sin tregua, y eso no se hace por ningún dinero, porque por
   ningún dinero el hombre se juega la vida. Si se va a jugar la vida por
   el dinero y vende la cabeza, no le queda forma de poder disfrutar el
   dinero que le van a dar.

   A muchos obreros de la construcción los albergaban en una especie de
   cochiquera, ¿para qué querían pagarles tanto dinero si la comida no se
   podía soportar, si las condiciones de vida eran pésimas? Es decir,
   ustedes hacen lo que hace el revolucionario, y si no pudiéramos
   conseguir que nuestro pueblo sea revolucionario, ¿quiénes van a hacer
   la Revolución, cuatro gatos hablando de igualdad, hablando de justicia,
   hablando de bienestar futuro? Cuatro gatos no pueden hacer la
   Revolución, la Revolución la puede hacer solo el pueblo, todo el
   pueblo, y lo primero que tienen que hacer los revolucionarios para que
   todo el pueblo los acompañe es convencer al pueblo de que debe
   acompañarlos, convencer al pueblo de que la Revolución es lo más justo
   y es la etapa más elevada a la que puede llegar una sociedad; que el
   socialismo es un sistema que sintetiza las aspiraciones más elevadas
   que ha tenido, a lo largo de toda su historia, el hombre; en que se
   cambia el hombre lobo y devorador de hombres por el hombre hermano del
   hombre, en que se cambia el hombre aislado por el hombre unido y
   solidario con todos los demás. Y les pregunto si alguno de ustedes solo
   puede hacer esa autopista. Qué sería cualquiera de ustedes solo sin su
   brigada. Qué sería cualquiera de ustedes solo sin su colectivo.

   Entonces, el deber de los revolucionarios, el primero de todos, es usar
   métodos revolucionarios, y llevar al pueblo por los caminos de la
   revolución y los sentimientos de la revolución y el estilo de la
   revolución; de lo contrario, no podría crearse ninguna sociedad nueva.

   El socialismo no debe estar estimulando el individualismo, el hombre
   casasola, el hombre enajenado, el hombre sin motivaciones profundas; y
   las motivaciones profundas valen más que cualquier cosa, porque por
   motivaciones profundas el hombre hace cualquier sacrificio. Si se van
   empleando métodos que están reñidos con esos principios, usted no llega
   a ninguna parte.

   Hoy día se analizan determinados fenómenos y muchos se preguntan: ¿Qué
   factores han llevado a algunos procesos socialistas a situaciones
   calamitosas? Y algún día verán y algún día habrá quienes digan cuánta
   relación tiene eso con los métodos que se emplearon en la construcción
   del socialismo, que fueron métodos, incluso, capitalistas; y a
   nosotros, desgraciadamente, se nos introdujo ese virus, del cual fueron
   portadores algunos sujetos que estaban muy empanfletados teóricamente,
   olvidándose de los caminos verdaderos, de los caminos realmente
   revolucionarios para construir el socialismo.

   Aquí se planteaba la cuestión de si se cree en el hombre o no se cree
   en el hombre, y si yo voy a tratar como a un perro a un hombre
   simplemente porque le doy dinero al hombre y lo quiero mover por el
   dinero, y, exclusivamente, por el dinero que le doy, lo maltrato, no lo
   atiendo, no lo considero, ¿qué es un hombre reducido al trabajo solo
   por buscar un poco de dinero?

   En el capitalismo el hombre no tiene otra alternativa, nadie le va a
   educar a los hijos, nadie le va a cuidar los hijos en un círculo, nadie
   les va a dar la oportunidad de llegar a ser lo que quieran en cuanto a
   nivel intelectual, nadie se va a desvelar por la salud de sus hijos,
   nadie le va a asegurar un empleo, el individuo debe salvarse como
   pueda.

   El trabajador en el socialismo sabe por qué trabaja, no trabaja solo
   para él; trabaja para su patria, para la sociedad, para todo el pueblo,
   para sus hijos, para sus seres más queridos, para sus padres y sus
   abuelos --si los abuelos viven--, para que tengan una atención médica
   también los abuelos, o tengan un lugar donde ir si están solos o no hay
   quien los atienda, y para que reciban una pensión, para que no haya
   nadie olvidado. En el socialismo el hombre trabaja para sí, desde
   luego, porque trabaja para su familia, pero trabaja también para otras
   muchas cosas; no es el trabajador del capitalismo.

   Al obrero explotado en el capitalismo no le queda otra alternativa que
   trabajar solo por dinero. ¿Cómo se puede tratar así a un hombre en el
   socialismo? Y decía y argumentaba que en el socialismo puede y debe
   trabajar mejor que en el capitalismo.

   Vean ustedes las sociedades capitalistas cuantos problemas tienen:
   rollos de todo tipo, desempleo, enfermedades, consumo creciente de
   drogas, prostitución, vicios de todas clases; ya no hallan qué hacer, y
   cada individuo abandonado a su suerte. El capitalismo no le puede
   deparar al hombre ningún otro destino, y hablo, incluso, del
   capitalismo desarrollado; del capitalismo en los países
   subdesarrollados para qué hablar, ya ustedes saben las calamidades y
   las catástrofes que padecen. Si preguntan por el analfabetismo les
   dicen que allí hay un 30%, un 40%, y que los muchachos llegan a segundo
   o tercer grado y se acabó.

   Si ustedes hablan del capitalismo en América Latina, ustedes verán que
   son cientos de miles de niños los que mueren todos los años y que con
   un mínimo de atención podrían salvarse, que la mortalidad infantil lo
   mismo es 60, que 70, que 80, que 100, si es que llevan las
   estadísticas. La parte de la población que recibe atención médica es el
   30% o el 40% y que el resto se las arregle como puede, acudiendo a las
   hierbas, a remedios o a los espíritus, para combatir las enfermedades.
   No hay comparación posible. El capitalismo en los países
   subdesarrollados es el desastre de los desastres, y el dinero no se
   invierte, se fuga. Una gran parte de las divisas entra por un lado y
   sale por el otro, sin provecho ninguno para el país.

   No tenemos muchas divisas, pero las que aquí entran salen para provecho
   del país y para el desarrollo del país, por eso hemos podido resistir
   como hemos resistido.

   Es un desastre, el capitalismo no resolverá jamás los problemas de los
   países subdesarrollados. Si usted tiene poco, tiene que administrarlo
   bien y tiene que programar el desarrollo, y decidir en que se invierte
   cada centavo y no que cada individuo haga lo que le da la gana con lo
   que tiene; eso no dará jamás, en el mundo de hoy, resultado de
   desarrollo, puesto que, incluso, cuando el capitalismo surge no tenía
   competencia alguna, ningún árbol le hacia sombra; hoy, en cambio, el
   capitalismo desarrollado y el imperialismo les hacen una sombra
   terrible a los países del Tercer Mundo.

   Realmente, resulta una tragedia para esos países, no tienen porvenir de
   ninguna clase. Qué motivación puede tener un hombre allí para decir:
   Voy a trabajar hoy hasta las 11:00 o hasta las 12:00 de la noche, o
   hasta la 1:00 o las 2:00 de la madrugada, porque quiero acabar, porque
   llovió ayer, porque me atrasé. En un sistema socialista,
   revolucionario, no hay conflictos con los obreros, ni tiene por qué
   haberlos, porque el obrero ve una identificación total entre él y la
   sociedad, entre él y el Estado, entre él y los medios de producción,
   entre sus intereses y los objetivos que se buscan con esos medios de
   producción. El trabajador ve una identificación total entre su trabajo
   y él.

   Si copian al capitalismo verán todos los problemitas que van a tener,
   de todas clases, y ya los estamos viendo por ahí, toda clase de
   problemas cuando empiezan a divorciar al obrero de su trabajo; cuando
   empiezan a despojar al obrero de sus más nobles ideales y de sus más
   profundas motivaciones, y lo quieren sustituir todo por el dinero.

   Y no es que nos olvidemos del dinero. Recuerdo cuando creamos la
   primera brigada, yo escuchaba a muchos compañeros de la primera
   brigada, que fue cuando creamos el contingente, que decían: "No
   queremos vinculación. No queremos horas extras." Les dije: "El rechazo
   a la vinculación es correcto." Hay muchas vinculaciones de estas que
   son una locura, ¡muchas!, en la construcción resultaron ser una locura
   y, sobre todo, resultaron ser un desastre en lo que se relaciona con el
   famoso pago por acuerdo, aquello conspiraba contra la calidad,
   conspiraba contra todo, no se hacían más que chapucerías. Además, a un
   camionero qué, lo vas a vincular, le vas a pagar más si hace más
   viajes; si hace más viajes, entonces, ¿a qué velocidad va a correr el
   hombre?, y el camionero no puede hacer más viajes que los que le
   permita la velocidad establecida, si no se mata o mata a un ciudadano
   por la calle, o destruye el vehículo.

   El camionero depende del buldócer que está trabajando allí: si aquel es
   un ausentista, se acabó, llegó allí y no hay tierra; si un día faltó el
   cargador, le pasa exactamente lo mismo; si no hay disciplina, no hay
   nada; si este ganó mucho dinero unos días y se fue de parranda tres o
   cuatro, entonces, ¿qué productividad va a tener el camionero? Y cuando
   el camión se aleja tira menos viajes, y usted no puede estar haciendo
   una cuenta todos los días si está construyendo una carretera: hoy el
   ciclo es de dos kilómetros, mañana es de dos y medio, pasado es de tres
   y el mes que viene de tres y cuarto, "a ver tu ciclo", y cambiar todos
   los días la norma y cambiarlo todo.

   Realmente, creo que al obrero de la construcción no se le puede tratar
   como al cortador de caña manual, aquello es muy fácil de medir; pero en
   la construcción es necesaria la actividad cooperada de muchos y, sobre
   todo, es necesaria la calidad. Usted le da un machetazo a la caña y va
   abajo de una manera o de otra --el que más y el que menos ha cortado
   aquí caña--; pero usted no puede hacer una pared a machetazos, ni un
   piso de granito a machetazos, usted no puede hacer nada en la
   construcción a machetazos; tiene que hacerlo reflexivamente, con
   cuidado, cuando está haciendo una carretera, cuando está haciendo un
   puente, cuando está realizando una edificación cualquiera.

   Aquella fórmula del salario por acuerdo era un desastre. Pero yo les
   decía a los obreros: "No, no habrá vinculación." Les digo: "Sobre horas
   extras, ¿cuáles son las horas extras de ustedes?, porque ustedes se han
   fijado una jornada de 12 horas, entonces la hora 8, la hora 9, la hora
   10 y la hora 11 no son extras", y les añadí: "Ni la 13, ni la 14, ni la
   15." Porque a nosotros nos parecía justo que sí, nos parecía práctico
   que si se trabajaban 11 horas, 12 horas o más horas todavía, se
   cobraran esas horas; no eran extras, eran prácticamente el horario
   normal del hombre del contingente.

   Hemos sometido estas ideas a la práctica y aquí vemos los resultados.

   Creo que todos aquellos problemas de la mercachiflería estaban
   mezclados con la indisciplina y con una legislación laboral
   paternalista, que no estaba para ayudar a la disciplina, sino para
   ayudar a la indisciplina, y no para proteger al buen obrero, sino al
   vago, al bergante, al descarado, debemos decirlo así. Como regla, el
   buen obrero nunca tenía problema de ninguna clase; pero el otro, el
   regado, ese era un abogado, se sabía todos los artículos, todas las
   cosas, sembraba la indisciplina y con la indisciplina la
   desmoralización. Eso es muy importante, creo que en el congreso obrero
   habrá que analizar todo eso: si el socialismo y si la revolución se van
   a hacer con ese paternalismo; si se van a hacer sin disciplina. Y los
   obreros lo que quieren es la disciplina, porque, cuando usted habla con
   un obrero, el obrero rechaza la indisciplina, el obrero rechaza la
   holgazanería y la pérdida de tiempo, todas esas cosas.

   Ese fue uno de los conceptos que se cambió en el contingente; pero no
   se cambió por la disciplina unilateral de un administrador o de un
   dirigente, se cambió por la disciplina que impone el colectivo; el
   colectivo se convirtió en juez y en algo más que juez, se convirtió en
   el tribunal supremo en el seno del contingente; el colectivo decidía.
   Creo que es una de las cosas más importantes y uno de los avances y de
   los aportes más grandiosos del contingente. Es la realidad.

   Son muchas las cosas que el contingente ha ido creando. Un grupo de
   nosotros trabajamos en la creación del contingente, defendimos la idea,
   creíamos en el hombre, creíamos en lo que estamos diciendo hoy aquí, en
   las ideas básicas, fundamentales. Pero el contingente mismo, en su
   desarrollo, ha ido aportando muchas cosas: experiencias nuevas, ideas
   nuevas, fórmulas nuevas.

   No podemos olvidarnos de que el contingente comenzó por una brigada. Yo
   conversé con los compañeros Lezcano, Chávez y otros compañeros. Digo:
   Hay que revolucionar todos los conceptos de la construcción, no podemos
   seguir como vamos. Ya estábamos rectificando unas cuantas cosas. Digo:
   Hay que revolucionar y hay que demostrar lo que puede hacerse con la
   construcción aplicando otras ideas, otros conceptos. Y digo: Para la
   construcción. De una forma o de otra, estas ideas son aplicables a
   otras áreas, a unas más y a otras menos, no todas las actividades son
   iguales; pero hay que revolucionar las construcciones, si es que
   queremos desarrollar el país. De las construcciones depende todo,
   ¡todo!; no hay desarrollo económico y social de ningún tipo sin las
   construcciones.

   Claro, ya nosotros habíamos observado algunas experiencias; habíamos
   observado, por ejemplo, la actitud de los trabajadores del Centro de
   Ingeniería Genética, al que desde que se inauguró le planteamos las
   mismas cosas: "Hay que hacer de esto un centro de verdad. Plantilla
   mínima para empezar, ¡plantilla mínima!; multioficio para empezar."
   ¿Qué hace la gente perdiendo tiempo todo el día? Llegaba el hombre del
   ómnibus que los llevaba por la mañana, y si llegaba a las 7:30 ahí
   estaba de holgazán hasta la tarde, que se acababa la jornada, sin hacer
   nada, sentado, a veces llenaban los pasillos y los vestíbulos de los
   edificios; entonces, este maneja una camioneta, este el ómnibus, este
   el otro camión; perfectamente, el hombre que llegaba en el ómnibus por
   la mañana, podía manejar la camioneta para hacer lo que tenía que hacer
   la camioneta en las horas de trabajo y hacer otras cosas. Así, por el
   estilo.

   El viejo estilo era: 35 vehículos, 35 sujetos allí, y bien sujetos,
   amarrados al vehículo, tenían un candado que los ataba al vehículo; si
   hacía falta para otro medio de transporte no podía, porque no había
   llave con qué desamarrar a aquel hombre para que fuera para otro
   trabajo. ¿Que se puso vieja la camioneta y no camina hace seis meses?
   Ahí está el hombre con su camioneta, no hace ninguna otra cosa. ¿Cómo
   se puede desarrollar un país así? ¿Cómo puede una sociedad desperdiciar
   los recursos humanos en esa forma? Estaríamos igual o peor que en el
   capitalismo, perfiles superestrechos.

   Por eso, cuando se organizó el Centro de Ingeniería Genética dijimos:
   multioficio, consagración al trabajo. Eso surge porque una vez hubo que
   desarrollar un medicamento muy importante, por aquella época, y un
   grupo de científicos viajó al exterior, aprendió la técnica y se puso a
   trabajar, y trabajaban día y noche. Así surge aquella semillita de la
   idea de: si tengo un centro de investigación del cual puede depender la
   salud de mucha gente y la vida de mucha gente, ¿por qué perder el
   tiempo?, ¿por qué no consagrarse al trabajo?

   Ellos aceptaron todas esas ideas, un grupo de científicos, en general
   gente muy joven.

   En condiciones normales les puedo asegurar que aquel centro habría
   tenido no menos de 2 000 trabajadores, ¡no menos de dos mil! Al lado
   había uno mucho más chiquito, una edificación mucho más pequeña, y
   tenía 1 400 en plantilla y 1 200 físico. Por supuesto que ese centro ha
   dado en la actualidad un paso de avance enorme, racionalizando,
   organizando y adoptando esas ideas. Hoy tiene 599 trabajadores el
   Centro Nacional de Investigaciones Científicas y está haciendo más
   investigaciones que nunca, el nuevo habría tenido 2 000. ¿Y saben
   cuánto fue la plantilla que se acordó para este centro?, 350, digamos
   que, aproximadamente, la sexta parte de lo que habría tenido
   normalmente; y no se empezó con los 350, se iba asimilando un grupo de
   graduados por año. Ahora se ampliaron los trabajos, tiene otras
   actividades, y cuenta con 363 de plantilla. Les cito este ejemplo para
   que vean qué clara estaba la idea de que los recursos humanos se
   subutilizaban de una manera terrible.

   Ese centro ha hecho grandes trabajos desde que se creó; pero lo más
   importante es que vimos allí, en la práctica, aplicada una idea.
   Después vimos el espíritu que se desarrolló en un grupo de
   constructores, que era una brigada de microbrigadistas que estaba
   haciendo el "Julio Díaz", un hospital muy importante para impedidos,
   inválidos, personas que sufren enfermedades o accidentes, a los que hay
   que rehabilitar. Esta brigada empezó a trabajar con fuerza, enseñaron a
   numerosas compañeras microbrigadistas a poner azulejos, se fueron
   entusiasmando con la obra, y en un momento dado estaban trabajando 12,
   13, 14 horas. Aquel colectivo estaba realmente enamorado de su trabajo.

   De estas experiencias fuimos tomando ideas, cuando les planteamos a los
   compañeros Chávez y a Lezcano este propósito de crear un colectivo que
   demostrara todo lo que se puede hacer en las construcciones, y cómo se
   puede ahorrar gente en las construcciones y qué productividad se puede
   alcanzar. Recuerdo que empezamos a discutir quién iba a ser el jefe de
   ese colectivo, y Chávez, que conocía a Palmero, recomendó a Palmero; le
   pedimos información, aunque yo conocía a Palmero, lo había visto, pero
   no sabía de él, porque de esto hacía un montón de años, cuando estaba
   construyendo allá el primer anillo o algo. Entonces, después de
   analizar su experiencia y sus características, se decide asignarle la
   responsabilidad y creo, realmente, que fue una excelente selección; hay
   que felicitar a Chávez por la proposición que hizo (APLAUSOS). Después,
   el Partido reclutó a los primeros, y puso un buen número de militantes
   del Partido y de la Juventud. Era seleccionado el primer grupo

   Gente había, ¡gente había!, cómo no iba a haber gente para construir si
   La Habana tiene 800 000 trabajadores. Yo les puedo asegurar a ustedes
   lo siguiente, se lo puedo asegurar, así: si de cada ocho trabajadores
   de La Habana--y los descuento a ustedes, porque ya tengo que
   descontarlos a ustedes y a los contingentes, incluso, como regla, a los
   microbrigadistas--, si de cada ocho sacábamos uno, nadie se enteraba,
   ¡nadie! Quiero decir: los otros siete podían hacer el trabajo
   perfectamente bien. Casi me atrevo a decir que en muchos casos se
   pueden sacar hasta dos de cada ocho y no pasa nada.

   Nosotros sabemos las dificultades que traban la producción en las
   fábricas, en muchos lugares, que es la materia prima que no llegó a
   tiempo, porque está conveniada con un país hermano y se retrasó, o
   porque está contratada con un país que no es hermano, un país del mundo
   capitalista, y no está el dinero de inmediato para situarlo, a fin de
   que manden la mercancía; porque cuando se embarca hay que pagar. Son
   limitaciones de nuestros problemas que las conocemos muy bien, sobre
   todo ahora, cuando estamos trabajando con menos recursos que nunca,
   ¡con menos que nunca! Esto que estamos haciendo ahora, haberlo hecho
   hace 10, 12 años, 14 años antes, cuando se disponía del doble de las
   divisas convertibles que ahora habría sido un fenómeno; la cuestión es
   hacerlo ahora.

   Sabemos los problemas que limitan la producción en las fábricas, y
   muchas veces los obreros están esperando la materia prima y en los
   nueve meses restantes hacen la producción del año; en muchas fábricas,
   no en todas se puede hacer eso, desde luego, pero en muchas es así.

   Y en los centros de servicio cómo sobra gente, y en las oficinas cómo
   sobra gente todavía, y tenemos que resignarnos a que sobren hasta que
   les demos un empleo más racional a nuestros recursos humanos, ¿no? Si
   los movilizamos y no tenemos otra tarea que darles, mejor es que estén
   allí; es, al menos, una de las tantas formas de pasar el tiempo, y no
   aburrirse en la casa, porque van al trabajo, entre comillas. ¿O es que
   están cruzados de brazos todo el tiempo? No siempre; muchas veces los
   tienen haciendo algo que han inventado, que no hace falta, o llenando
   papeles que en muchos casos nadie lee, ¡que nadie lee nunca!, nada más
   que su jefe y se acabó, sacando copias y archivos; por ese camino puede
   ser que un día haga falta un edificio como tres veces del tamaño del
   Capitolio nada más que para guardar papeles.

   ¡Cómo sobra todavía gente!, pero eso lo sabemos. No se puede hacer
   nada, porque habría que enviarlos para la casa con el sueldo y eso es
   humillante, o habría que enviarlos para la casa sin sueldo y no sería
   justo hacer eso; la Revolución no hace esas cosas, eso lo hacen los
   capitalistas o los aprendices de capitalista. Porque ahora tenemos el
   capitalismo y los aprendices del capitalismo, ¿comprenden?, son dos
   categorías, una de ellas es nueva, ha surgido últimamente. No podemos
   hacer eso.

   Pero hay un potencial en La Habana bárbaro. Si tuviéramos materiales
   podríamos movilizar 100 000 personas. Y, en general, el trabajador se
   moviliza, lo mismo hombre que mujer, está consciente de las necesidades
   de vivienda y de instalaciones sociales. La gente sobraba.

   ¿Cómo no íbamos a tener la Ciudad de La Habana sin viviendas,
   construyendo menos de 5 000 por año? ¡Paralizado todo aquello, porque
   no había fuerza de trabajo! ¡Y que le vengan a decir a la Ciudad de La
   Habana, con 2 millones de habitantes y 800 000 trabajadores, que los
   problemas de vivienda no podían resolverse por falta de fuerza de
   trabajo! Lo que faltaba era imaginación, sentido común, concepto
   revolucionario, idea revolucionaria; lo que existía era desconocimiento
   de las masas, olvido de las masas, subestimación de las masas,
   menosprecio de las masas, y algunos de esos individuos hasta eran
   miembros del Partido y llegaron a ostentar importantes cargos. ¡Vaya
   manera de ser comunista!, con un tumor capitalista en el medio del
   cerebro, ¿qué podía salir de ahí?

   El hombre no es revolucionario de palabra, el hombre tiene que ser
   revolucionario de hecho, y con su actitud ante todos los problemas de
   la vida. Entonces nosotros, que tenemos un pueblo magnífico, un pueblo
   revolucionario, no aprovechábamos de manera correcta esas
   posibilidades.

   Este movimiento de las microbrigadas, que empezó mucho antes, no se
   sabe lo que podría haber hecho en los años perdidos. ¡Cuántas viviendas
   dejamos de hacer cuando el movimiento de las microbrigadas fue
   combatido y en nombre de esas teorías fue desmovilizado! Los pasaron a
   obreros de la construcción sin más ni más, les dieron esa categoría. Y
   ahora vemos claro, hemos movilizado nada más que una pequeña parte de
   lo que puede movilizarse y no alcanzan los materiales. Hemos elevado
   casi en 800 000 toneladas la producción de cemento, si incluimos en ese
   cemento lo que no se exporta, y no alcanza el cemento. Bueno, ahora
   empieza a alcanzar por razones que expliqué ayer en la reunión de
   microbrigadistas, empieza a alcanzar.

   Se hacen inversiones y más inversiones y nada alcanza, de modo que
   tendremos que seguir haciendo inversiones y más inversiones para que
   todo alcance, o, por lo menos, se aproxime a la enorme fuerza que
   podemos movilizar para construir las viviendas. Y tendremos, además,
   que resolver algunos problemas objetivos, alguno s más difíciles que
   otros, como la cuestión de los materiales de terminación, que es uno de
   los cuellos de botella, con relación a lo cual se trabaja también duro.

   Ayer explicábamos --no quiero repetir, los periodistas si se ven
   obligados a escribir cosas repetidas estarían perdiendo el tiempo--,
   por eso no voy a hablar de los problemas del ahorro del cemento y del
   ahorro de la madera, en los que se están obteniendo avances importantes
   y prometedores. Porque, además, todo se botaba. Ayer puse el ejemplo en
   el MICONS de cuánto cemento se gastaba por metro cúbico hace apenas
   cuatro años. ¡Setecientos veinte kilogramos de cemento por metro cúbico
   de hormigón! ¿Adónde iba a parar ese cemento? No había control; con
   tantos mecanismos y tantas oficinas y tantas cosas, no existía control
   en absoluto. De ese cemento una gran parte tiene que haberse robado,
   desviado, ¡ni se sabe cómo podía gastarse!

   En la autopista Este-Oeste se está gastando 360 kilogramos por metro
   cúbico de hormigón. Con aquellos gastos de cemento, con lo que se
   habría hecho un kilómetro de autopista entonces, hoy hacemos dos
   kilómetros. De eso hablé también ayer, no quiero extenderme sobre el
   tema. Pero es bueno reflexionar un poco, verdad, no nos hemos reunido
   aquí para una simple conmemoración.

   Hablé de las cosas que habían hecho las microbrigadas. Digo: una de las
   cosas es que nos ayudaron a desarrollar una idea superior a la de las
   microbrigadas, que fue la del contingente.

   Ya les expliqué también cómo recogimos elementos de un lugar y otro, y
   algunas experiencias para arribar a estas conclusiones. La cuestión es
   que se organizó la primera brigada; bueno, íbamos a hacer un
   contingente, se llamó contingente desde el primer momento. Como dijo
   Palmero, eran 164 trabajadores.

   Como era una brigada, le dieron la bandera y le pusieron brigada en
   dicha insignia. Alguien se equivocó, debieron haberle puesto
   contingente, porque era un contingente o era una brigada-contingente.
   Por eso ahora hubo que darle a la brigada uno otra vez una bandera y
   dejar aquella que se llama brigada para el contingente; abajo le pueden
   añadir contingente, porque al principio empezó siendo una brigada que
   se denominó contingente.

   Pero, claro, contingente iba a ser mayor, en ese momento era
   simplemente una idea, lo que se inició aquel día hace dos años era una
   experiencia, y esa experiencia soy testigo de cómo se ha ido
   desarrollando, porque siempre que pude visité la brigada-contingente y
   trataba de informarme cómo marchaba todo. No sé las veces que he
   venido, no las conté; pero leí en estos días una entrevista a Papo --el
   compañero que dirige la brigada del río Almendares, del Triángulo de
   las Bermudas, como le llaman ahora al plan ese de Almendares por la
   cantidad de cosas complicadas que hay que resolver-- que dice que había
   hablado conmigo ciento catorce veces. Es un buen promedio para dos
   años, da idea del interés que para mí tenía esta experiencia: qué salía
   de esto, qué ocurriría cuando esta idea sufriera la prueba de la
   práctica, y realmente, para mí fue muy estimulante ver los resultados
   de esa brigada-contingente.

   Se aplicaron todas las ideas: albergues adecuados, condiciones de vida
   adecuada, colchón, aire acondicionado, para que el hombre descansara
   cuando tenía que descansar, médicos de la familia. Y ese médico salvó
   vidas, porque descubrió algunos compañeros que de haber permanecido en
   el trabajo habrían podido fallecer en cualquier momento, por problemas
   que padecían e ignoraban, que no los hacían aptos para ese tipo de
   trabajo, y no los sacaron, los pusieron a hacer otras cosas. Ese médico
   empezó salvando vidas aquí en este contingente.

   Se les hicieron exámenes médicos a los miembros del pequeño contingente
   en uno de los mejores hospitales de la capital y exámenes
   estomatológicos, todo, se crearon las condiciones; además, se
   estableció el principio de que los obreros mejor alimentados del país
   tenían que ser los obreros del contingente. Había que buscar de donde
   fuera, sin quitárselo a los demás, por supuesto, porque no tiene gracia
   quitarles a estos para darles a estos otros, sino buscar de otro lado,
   que es lo que se ha hecho con todos los contingentes; no se le ha
   quitado a la población nada, ni al consumo social nada, sino se han
   buscado nuevos recursos alimenticios para el contingente. Pero los
   trabajadores mejor alimentados del país tenían que ser los que más
   trabajaban.

   Hubo preocupaciones, incluso, por la confección de la comida, quién lo
   garantizaba, cómo se hacía. Así empezó y se fueron cumpliendo
   rigurosamente todos los conceptos que han presidido el desarrollo de
   este movimiento.

   Por el camino se aportaron muchas cosas. Por el camino se aportó el
   reglamento, ese reglamento tan sabio; por el camino se fueron aportando
   una serie de ideas nuevas que surgieron de la práctica. Hay que decir
   que ayudó mucho, realmente, el talento de Palmero y su espíritu
   revolucionario (APLAUSOS), su capacidad de captar todo lo que era
   esencial, lo que era revolucionario, lo que era profundo en las
   cuestiones de la motivación del hombre, y, bueno, entre otros, el
   ejemplo en el trabajo. Es esencial eso de que el jefe llegue el primero
   y sea el último en retirarse, y ser perseverante en el esfuerzo.

   Palmero, además, es ecuánime, se queja de vez en cuando si ha caído
   algún aguacero. Yo protesto y digo: me alegro de que haya llovido; no
   es bueno para las construcciones, pero es bueno para el país. Ya él
   sabe eso también, porque cuando llegué hoy, digo: No ha llovido. Dice:
   "No es bueno para el país" (RISAS). Ya piensa Palmero más en el país
   que en las construcciones. Debe ser así; pero, claro, una de las formas
   de ayudar al país son las construcciones y los contingentes han
   inventado cuantas cosas han sido posibles, para resarcirse del tiempo
   perdido por la lluvia.

   También este año favoreció a las construcciones un mayo y un junio
   secos, después no lo fueron julio, agosto y septiembre.

   Las ideas del contingente se fueron perfeccionando. A medida que
   nosotros veíamos los resultados, conocíamos también muchas necesidades
   por resolver. Estaba lo de EXPOCUBA y entonces planteamos la brigada
   dos, y ya la brigada dos salió con todas las normas de la brigada uno;
   y en otro momento la brigada tres, la de puentes, y así se fueron
   creando las brigadas.

   Pasaba como en la Sierra Maestra con el Ejército Rebelde: había una
   columna y de esa columna salía la segunda, después salía la tercera,
   después la cuarta, y así muchos de los fundadores estaban regados en
   las distintas columnas. La misma historia del Ejército Rebelde.

   Así fueron creciendo las columnas del contingente, que llamamos
   brigadas del contingente, y cada vez que surgía un problema nuevo,
   teníamos ya una confianza muy grande en los resultados; los equipos no
   abundaban y los equipos había que emplearlos bien, y en ningún lugar se
   empleaban los equipos como en el contingente.

   Se empezó a ver con claridad que el contingente hacía el doble con la
   mitad de los hombres, y que los equipos, no por nuevos, sino porque
   eran bien cuidados, estaban en un altísimo porcentaje de alta; el
   hombre cuidaba el equipo, el hombre no rompía el equipo para irse de
   interrupto con un 70% del salario. Aquellos conceptos locos se
   erradicaron totalmente.

   Así se fueron formando una por una y llegamos a las 23 brigadas que
   tenemos hoy, de manera que al cabo de dos años la primera brigada ya es
   un ejército, así tenemos 2 600 trabajadores y seguiremos creciendo de
   aquí a fin de año.

   Empezamos haciendo una autopista y hoy hacemos de todo, cualquier cosa.
   Un frigorífico no es cosa fácil, un frigorífico no es una nevera
   (APLAUSOS), un frigorífico es una tarea compleja; pues la brigada que
   construye el frigorífico de Alquízar está rompiendo todos los récords
   en materia de construcción de frigorificos, en celeridad y con una gran
   calidad.

   El contingente construye hoteles cinco estrellas. Construir un hotel
   cinco estrellas es cosa seria y estoy seguro de que lo van a construir
   rápido y con toda la calidad requerida; no ha avanzado más porque los
   proyectos han estado retrasando. Cuando eso empiece a subir por ahí, ya
   ustedes verán.

   El contingente construye terminales de ómnibus; el contingente empieza
   a construir escuelas preuniversitarias en el campo y esas escuelas son
   muy importantes, van a crear instalaciones adecuadas para miles de
   estudiantes de la capital, sobre todo, que no tienen instalaciones
   adecuadas o no pueden participar del principio del estudio y del
   trabajo. El objetivo fundamental es educacional, pero también
   contribuirán con su esfuerzo al suministro de productos alimenticios
   para la capital. Hay casi 20 000 estudiantes de pre en la capital, las
   instalaciones que ellos tienen, si son adecuadas, pueden utilizarlas
   después otras escuelas de nivel secundario o de otro tipo. El
   contingente tiene un programa de construir 30 preuniversitarios en el
   campo, 10 por año.

   No vayan ustedes a creer que es fácil construir esas escuelas, el
   primer problema es resolver los prefabricados y sé que las dificultades
   que tienen ahora en estos próximos meses es que, mientras se crean
   nuevas capacidades de prefabricado --porque las que había en un tiempo
   se habían perdido en parte, cuando dejaron de construirse escuelas y
   dejó de construirse todo--, tienen que venir de otras provincias los
   elementos prefabricados, y ya ustedes saben que esas coordinaciones son
   complicadas. Hay que trabajar duro para garantizar que lleguen los
   elementos prefabricados o los hombres se paran, hasta que ya se estén
   produciendo en la misma provincia y será más seguro todo. Lo primero
   que hizo la dirección del contingente fue coordinar con MICONS y con
   los demás organismos, para garantizar el suministro de los
   prefabricados.

   Son muy diversas obras las que está haciendo. Está drenando el río
   Almendares, saneando un área importante de la capital, un foco de
   infección y de mosquitos, y creando condiciones para lo que llegará a
   ser uno de los lugares más importantes de la ciudad, que es el parque
   metropolitano.

   Ayer yo decía que el contingente es una empresa de nuevo tipo con un
   mínimo de trabajadores indirectos y un máximo de trabajadores directos.
   Pero creo que todo el pueblo se siente orgulloso del resultado del
   esfuerzo del contingente "Blas Roca" y los hombres del "Blas Roca" son
   considerados, admirados y respetados en el seno de nuestro pueblo.

   Ya que hablé de los teóricos y de los mercachifleros, hay que decir
   algo de suma importancia. Todas aquellas cosas que se inventaron, se
   inventaron en nombre de una supuesta eficiencia económica, buscando
   eficiencia económica, y lo que hicieron fue encarecerlo todo y crear
   mayor ineficiencia que nunca, por esos caminos que les mencioné.

   Ahora, desde el punto de vista económico, es en este terreno donde se
   ha producido uno de los más grandes logros del contingente. Antes no se
   sabía lo que costaban las cosas y, además, las obras no se terminaban.
   Las empresas construían lo más cómodo, movían tierra, ponían columnas;
   lo más difícil no lo hacían, las terminaciones no las hacían. Lo que
   daba más dinero es lo que hacían, no les importaba el país, ni abrir un
   hueco para que estuviera abierto cuatro años.

   Realmente las brigadas se desorganizaron, desaparecieron, se creó una
   anarquía con los equipos, estaban dispersos por todas partes, y se daba
   el caso como el que mencioné recientemente allá en la inauguración del
   aeropuerto de Varadero: las fuerzas que estaban construyendo la presa
   de El Corojo gastaban 2,40 por cada peso producido. Cuando se hicieron
   precontingente y después contingente, la redujeron a menos de 0,70
   centavos.

   Una de las cosas más importantes del contingente es que lleva el
   control riguroso de todos los costos: la amortización del equipo, los
   mantenimientos, la gasolina, los fulminantes, si tiene que emplear
   fulminantes; el valor de cada cosa que emplea, y, por supuesto, los
   salarios, al detalle. ¡Gracias al contingente!, por fin se pudo saber
   lo que costaba una obra (APLAUSOS).

   Yo les hablé de Ingeniería Genética, por la gran urgencia del mismo se
   construyó con cierta rapidez y millones de problemas, no estaba el
   contingente, estaba el viejo caos, y esta es la hora que todavía nadie
   ha podido decir lo que costó. Sabemos lo que costó en divisas
   convertibles, lógicamente, por los materiales que hubo que importar,
   los equipos que fue necesario adquirir en el exterior: equipos que van
   desde plantas eléctricas hasta equipos sofisticados de laboratorios. Se
   sabe lo que costó en divisas, pero en pesos, la construcción civil,
   todavía no lo saben. Gente entraba, gente salía. Habían quitado --vean
   qué ilusión-- el listero, creían que con su dinero iban a atraer a la
   gente, y resulta que muchos vivos llegaban a las 8:00 y se iban a las
   8:30, y nadie se enteraba. Había de todo allí. De Ingeniería Genética
   todavía no se sabe el costo.

   Usted preguntaba el costo en cualquier obra de construcción y le
   respondían el presupuesto asignado: el presupuesto es de 5 millones, el
   presupuesto es de 7 millones, el presupuesto es de 10 millones.
   "Señores, no me digan el presupuesto, dígannos cuánto costó." Vuelven a
   decir: 5 millones, 7 millones, 10 millones. "¡No me hablen del
   presupuesto, díganme lo que costó!" "Ah, bueno, lo que costó, la verdad
   es que no sé" (RISAS). No había uno solo que hablara de otra cosa que
   no fuera el presupuesto, porque a partir del presupuesto estaban las
   pérdidas o las supuestas ganancias.

   No me explico cómo se puede tener ganancias gastando 2,40 por peso de
   producción, y andaban en aquel jueguito extraño: cuánto fue, cuánto es
   el presupuesto, cuánto gané, cuánto perdí, cuánto más le tengo que
   pedir al banco. ¡Una locura completa, de un manicomio tenían que haber
   salido los inventores de tales procedimientos!

   Nadie sabía el costo, y el costo se ha vuelto uno de los puntos
   centrales del trabajo del contingente, ahí lo ven ustedes, en
   dependencia de la construcción: hay construcciones más complejas; hay
   construcciones más mecanizadas, otras menos mecanizadas; hay algunas en
   que la productividad alta se puede lograr gracias a las máquinas; hay
   otras en que el trabajo es bastante manual, no se logra la misma
   productividad.

   En los contingentes--ya hablo de los contingentes--el costo por peso,
   en ocasiones, es menos de 70 centavos o hasta menos de 60 en algunos
   trabajos, y todos los obreros saben cuál es el costo de producción. Lo
   esencial para la sociedad es conocer los costos.

   Otra cosa son los valores que se les asignan, entonces se puede ver la
   eficiencia. Los contingentes han permitido apreciar la eficiencia en
   las construcciones y la eficiencia comparativa con los otros conceptos,
   con lo que había antes; incluso la eficiencia comparativa de un
   contingente a otro, que desde luego, no se puede tomar al pie de la
   letra, porque --repito-- no hay dos tareas iguales. Un contingente se
   puede encontrar un suelo peor y otro uno mejor, uno el préstamo más
   cerca, el otro el préstamo más distante; un contingente se puede parar
   más por lluvias, otro menos, según el lugar. Así que, incluso, haciendo
   movimiento de tierra varían los costos, si dos brigadas trabajaran
   exactamente igual.

   De modo que, en realidad, considero este uno de los aportes más
   importantes del contingente: la reducción de los costos, la eficiencia
   y la medida de esos costos, que es tan importante para desarrollar el
   país.

   La idea se extendió, como era lógico. El prestigio que adquirió el
   "Blas Roca" fue enorme. Muchos obreros de la construcción querían
   constituirse en contingente y, cosa interesante, no se sabe cuántas
   personas han tocado a las puertas de este contingente solicitando
   ingresar. Mucha gente quería pertenecer al contingente como el mejor
   centro de trabajo, el más honroso, el más prestigioso. Y a cuántos
   tuvieron que decirles que no, que no era posible y que los llamarían
   cuando se pudiera.

   El trabajo es más duro y mucha gente quería venir para el trabajo más
   duro, eso demuestra lo que es el hombre. La disciplina es más rigurosa
   y mucha gente quería venir para la disciplina más rigurosa; demuestra
   también la mentalidad del hombre, del trabajador, del verdadero
   trabajador, que repudia por naturaleza --como decía-- la indisciplina,
   la holgazanería.

   Se fue extendiendo la idea y se fueron organizando, uno por uno los
   demás contingentes, ¡uno por uno! No queríamos que esto fuera así, a la
   carrera, desorganizadamente y nos fueran a desprestigiar la idea,
   porque eso puede pasar. Por eso la idea ha ido tomando cada vez más
   prestigio. Siempre decíamos: Hay que crear las condiciones para ser
   contingente: la atención al hombre, en primer lugar; todos los
   requisitos: dormitorios, suministro de alimentos, atención médica. Los
   mismos principios con que se inició la primera brigada, y siempre hemos
   exigido esos requisitos. No se crea un contingente sin que lo autorice
   el Comité Ejecutivo.

   Ahora, dondequiera que había un problema serio: atraso, complicaciones,
   muchas veces le pedí al compañero Palmero: Llégate de visita allá,
   observa lo que pasa, dame tus criterios. Así visitó distintas partes,
   distintas obras que tenían problemas muy serios, los obreros que
   estaban desorganizados, caotizados, improductivos y la maquinaria
   desbaratada, porque funcionaba aquello del 70% y se iban para su casa,
   y el individuo está mejor en su casa con el 70%, a lo mejor haciendo
   otras cosas; si es de origen campesino, sembrando algo.

   Eso pasaba en Moa, por ejemplo, en la planta de Camarioca, y,
   realmente, los obreros que trabajaban en Camarioca y la dirección de la
   empresa acogieron muy bien la idea. Se organizó el contingente y
   aquello cambió, señores, aquello cambió. Se suponía que hacían falta no
   sé si 4 000 ó 5 000 para hacer aquella obra, y la están haciendo ahora
   alrededor de 1 200, y dudo que lleguen alguna vez a 2 000, y la obra
   avanza.

   Ya les cité el ejemplo de El Corojo, ese es otro lugar que visitó el
   compañero Palmero, lo que había antes y lo que hay ahora.

   Dondequiera que se organizó el contingente cambió todo; de manera que
   nosotros, cuando tenemos un problema, decimos: "Si esto se quiere
   arreglar a partir de lo que hay, hay que aplicar el concepto de
   contingente."

   Esto no quiere decir que trabajen mal los obreros de la construcción
   que no están en contingentes, los demás; al contrario, el ejemplo del
   contingente ha inspirado, como regla, a los demás trabajadores de la
   construcción, y están trabajando con espíritu de contingente y haciendo
   esfuerzos grandes, como no lo habían hecho nunca. Es decir que el
   ejemplo se ha extendido aunque no estén organizados como contingentes,
   y sé de muchas fuerzas que trabajan muy bien, la mayor parte son
   aspirantes a contingentes.

   El problema es aplicar los conceptos del contingente; no es cuestión de
   cambiar de nombre, sino de cambiar todos los principios en virtud de lo
   cual se han organizado las demás fuerzas y aplicar estos principios;
   los resultados son colosales, ¡colosales!, así se puede afirmar. Y
   tenemos que cuidar la idea, seguir desarrollándola y seguir dándole
   prestigio.

   Hay ya excelentes contingentes a lo largo y ancho de todo el país, y
   muchas veces no con equipos nuevos, con equipos viejos, algunos que
   tenían camiones de la época de Maricastaña. "¿Cuántos camiones?" "Creo
   que 70". "¿De qué marca?" Bueno, de todas las marcas habidas y por
   haber: "Hino, Fiat, Zil, Maz, KP-3 y de todo". "¿Y cuánto caminan como
   regla?" "Cuarenta". "¿Y cuántos choferes tiene?" "Setenta". "Quita 30,
   pásalos a otras actividades, o aguántalos ahí hasta que te demos unos
   cuantos camiones nuevos, tal vez te podamos reforzar con algunos
   camiones y buscando poco a poco la estandarización."

   Por cada carro, no importa de que época --podía ser, incluso, del siglo
   pasado, un carricoche--, tenía un chofer allí al lado, aunque no
   caminaba nunca, o casi nunca. Con esa cifra de trabajadores entonces el
   abastecimiento, el albergue, todo se multiplica, todo se encarece, todo
   se complica y todo se desorganiza.

   En algunos de esos contingentes con equipos viejos se han aplicado los
   conceptos y todo cambió, y la productividad se incremento notablemente,
   con la simple aplicación de los conceptos del contingente, con los
   mismos equipos.

   Hay excelentes contingentes, decía, y muchos han estado desde el
   principio, casi desde los primeros empezaron a emular con el "Blas
   Roca", y por ahí no se sabe cuántos retos hay al "Blas Roca". El "Blas
   Roca" no se va a sentir preocupado por eso, ni humillado, aunque
   apareciera un contingente mejor; puede aparecer, bueno, aunque sea por
   una sola razón: si el primero empezó con una edad promedio de cuarenta
   y tanto, mucha experiencia pero tal vez no ya tanta energía, si
   organizan un contingente con muchachos recién salidos del servicio, o
   recién llegados de Angola, con 23 ó 24 años de promedio, no serán tan
   sabios como los primeros fundadores... (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Vamos a
   pelear de todas maneras, Comandante!")

   No, yo no lo hago por despertarles el orgullo a ustedes; al contrario,
   creo que debe ser satisfacción de ustedes que todos quieran competir
   con ustedes. De modo que deben sentirse satisfechos porque ustedes
   fueron los fundadores, ustedes fueron los que desarrollaron las ideas,
   ustedes fueron los que las pusieron en la práctica; ese es un honor que
   ya nadie les podrá quitar a ustedes (APLAUSOS).

   Hay magníficos contingentes y están haciendo grandes obras, importantes
   obras en todo el país. Hay ya 65 contingentes. Yo he ido organizando
   algunos por ahí, Panchito, diciéndoles: "Bueno, sean aspirantes hasta
   que les den la categoría de contingente." ¿Por qué? Porque hay obras en
   que todo el equipamiento constructivo es nuevo, si no se establecen las
   normas del contingente, si no se les considera con las normas del
   contingente desde los primeros momentos, se desbaratan los equipos,
   cualquier cosa puede pasar. Por eso, muchas de las brigadas nuevas, las
   que están haciendo los pedraplenes, o las que están haciendo los planes
   lecheros en seis provincias distintas del país, son contingentes o van
   a serlo pronto, siempre que tengan todos los requisitos.

   No tenemos el temor de crear un contingente nuevo, muchas veces es más
   fácil crear uno nuevo que desenredar los entuertos de un viejo
   colectivo habituado a muchas cosas negativas. Pero a pesar de eso lo
   hemos logrado en muchos colectivos de la construcción con los mismos
   obreros. Siempre hay alguno que dice: "Esto es muy duro, yo no voy, por
   favor, trasládenme." Siempre hay algo de eso, pero, en general, la
   mayoría de los trabajadores lo toman como un gran honor y con una gran
   satisfacción.

   Ahora, uno de los problemas que había en los contingentes es que, como
   venían de las microbrigadas --y ustedes saben cómo es el sistema de
   salario de las microbrigadas--, o venían de diferentes centros de
   trabajo y del propio sector de las construcciones con gran diversidad
   de salarios, vienen por lo que ganan en sus lugares de origen, y en el
   primer contingente, la primera brigada y después en otras muchas, como
   es lógico, había una gran desigualdad en los salarios. Nadie planteaba
   esos problemas, pero nosotros estábamos conscientes de que era un
   problema, y dijimos en un momento determinado, cuando ya crecieron los
   contingentes: "Hay que establecer una tarifa especial para los
   contingentes, hay que establecer una tarifa especial. ¿Cuál debe ser?
   La tarifa que se corresponda con hombres que hacen el máximo esfuerzo y
   de manera consciente, de manera entusiasta, para cumplir los planes de
   la Revolución." Estuvimos analizando durante varias reuniones este
   problema en el Comité Ejecutivo. No era fácil: en algunos casos parecía
   que iba a ser muy alto el salario. Digo: "No me importa si se
   corresponde con un trabajo que lo justifique y tomando en cuenta el
   gran número de horas cada día." Y así estuvimos analizando
   cuidadosamente las medidas a tomar.

   Pero no fueron los criterios solo de los miembros del Comité Ejecutivo;
   hablamos con los jefes de contingente y le pedimos al Comité Estatal de
   Trabajo y Seguridad Social que se reuniera con ellos, una vez y dos
   veces, y más veces si era necesario, para que nuestras ideas pasaran
   por el filtro de la experiencia, y se conocieran los criterios de los
   jefes de los contingentes, de los más experimentados.

   Así se elaboró aquella tarifa. Mejoró muchos salarios, pero ocurrían
   algunas cosas: eran tan caóticos algunos salarios de la construcción,
   que algunos estaban por encima de esa nueva tarifa. Establecimos el
   principio: "Para ser del contingente hay que ajustarse a la tarifa".
   Porque, fíjense, a pesar de ser una tarifa alta y trabajar las horas
   que se trabajan, había algunas tarifas tan infladas que aún quedaban
   por encima de las que se acordaron en el contingente; pero era
   imprescindible uniformar los salarios.

   Esto, desde luego, podía implicar cierto incremento del costo por peso;
   cierto incremento es lógico, si se va a pagar más en salario, por bien
   que trabajen, por eficientes que sean las máquinas, entonces habrá un
   incremento por costo por peso producido. No me preocupa, podrán ser
   cinco centavos, diez centavos más. Estoy convencido de que en los
   trabajos que estamos haciendo ahora todos los contingentes trabajarán a
   un costo por debajo del peso, como le llamamos; estoy seguro de que aun
   con las nuevas tarifas no habrá problemas en eso.

   Hay otra cosa también, no todas las obras están igualmente valoradas,
   hay algunas que están, al parecer, bien valoradas, otras sobrevaloradas
   y otras subvaloradas, entre ellas las viviendas. Para los
   microbrigadistas lograr una productividad alta, no es tan fácil, puesto
   que no trabajan con máquinas, fundamentalmente, como trabajan los
   constructores de una presa y porque hacen viviendas. En mi opinión, las
   viviendas están subvaloradas cuando se compara el valor de una vivienda
   en cualquier parte del mundo, que puede ser tres veces más, cuatro
   veces más. Por eso, cada vez que se vea el costo, hay que analizar en
   qué obra está, qué nivel de mecanización tiene, qué nivel de valoración
   tiene la obra.

   A nosotros no nos resulta difícil con ustedes conocer los costos, como
   ya dije, vemos una brigada, vemos otra y vemos otra. Vamos a tener una
   información con los contingentes como jamás ha tenido el país sobre los
   costos de construcción, y creo que son principios que pueden ir
   aplicándose a otras ramas de la economía, saber qué cuesta, realmente,
   cada cosa, y en lo posible por áreas; no va a decir una fábrica entera
   el costo promedio, sino qué es lo que está costando más caro, qué es lo
   que está costando menos, es lo que puede ayudar a determinar dónde hay
   que hacer una inversión y cómo se pueden mejorar las cosas.

   De este modo, ya tenemos la tarifa de los contingentes, y, bueno,
   dijimos que eran 65 más uno --que señaló Panchito--, 66; número total
   de hombres, más o menos, 32 000 trabajadores.

   Hay una fuerza muy buena que conozco de la provincia de Camagüey, la
   que está haciendo un gran plan lechero, el de Jimaguayú, son aspirantes
   a contingentes. Es posible que, en lo que queda del año y el próximo
   año, se aumente un número de contingentes. A veces hay contingentes
   todavía que lo que tienen es una sola brigada; pero ellos tienen
   varias.

   Ya los que construyen en Varadero son también parte de los
   contingentes, tienen 20 brigadas. Los vimos recientemente en la
   inauguración del aeropuerto y daban muy buena impresión. Ellos son
   alrededor de 6 000.

   La tendencia de los contingentes será a crecer, organizados en
   brigadas. Ya yo expliqué allí en Varadero cómo funcionan las brigadas,
   cómo unas apoyaban a otras; pero cada una tiene la responsabilidad de
   sus hombres y de sus equipos, eso no se dispersa, aunque estén
   trabajando en lugares distintos, aunque estén apoyando a otros.

   Pienso que tal vez ya para el año que viene el número de contingentes
   pase de 100 --sin apuro, vuelvo a repetir que no hay ningún apuro--, y
   es posible que alcance los 50 000 hombres, o un poco más, a finales del
   año próximo.

   Todo esto significa recursos, porque los contingentes tienen una dieta
   especial que, como digo, no se le quita a nadie.

   Hay un determinado suministro que se les envía directamente a los
   contingentes, por encima de lo normado. Tenemos bien calculados los
   costos de todo eso, cuando hay que producirlos, cuando hay que importar
   materia prima, o cuando hay que importar algunos de esos alimentos.
   Cada contingente significa una cantidad determinada de alimentos, que
   va por encima de la cuota normal que tiene un trabajador de la
   construcción. Hemos procurado que sea variada, en lo posible, sobre
   todo, en los granos, que tengan un tipo u otro. Por encima de eso a
   veces se envían cantidades adicionales; si llega un poco de bacalao
   disponible de las compras que hay que hacer en Canadá, no es una
   cantidad muy grande, no se puede garantizar todos los meses, pero se
   garantiza cada dos o tres meses; así que cada cierto tiempo se dan
   otras cantidades adicionales de algún producto, y ese principio tiene
   que aplicarse y seguirse aplicando rigurosamente.

   Estoy seguro de que cuando tengamos 100 000 hombres en contingente,
   estaremos haciendo el trabajo que antes requeriría 400 000, con una
   calidad muy superior, y, además, terminando obras, ¡terminando obras!
   ¿Qué hace una obra en construcción 25 años, 30 años; una presa, una
   carretera? Y ya venía pasando eso, caballeros, cuando antes de 1975
   nosotros, con las brigadas, habíamos desarrollado grandes planes en
   breve tiempo.

   ¿Cómo se construyeron alrededor de 500 escuelas secundarias en el
   campo? Todas esas se construyeron antes de 1975, antes de todos estos
   inventos. Solo en La Habana se construyeron casi 1 000 lecherías,
   fueron brigadas; igualmente gran cantidad de presas, caminos,
   carreteras, muchas cosas. Después cuando vinieron los inventos no se
   terminaba nada, ¡nada se terminaba!

   Claro, no se sabe lo que pueden hacer 100 000 hombres construyendo de
   verdad, organizados en contingentes, lo que pueden impulsar al país
   trabajando con ese espíritu, y estoy seguro de que lo lograremos. Y lo
   que estamos haciendo para lograrlo es no apurarnos. La condición de
   contingente hay que merecerla, hay que ganársela por el espíritu y la
   calidad de los constructores, y hay que asegurar todas las condiciones
   para que se pueda crear un contingente; vamos despacio, y vamos
   despacio porque estamos apurados, como decía un refrán inglés --creo
   que inglés, a lo mejor lo inventaron en otro país--; pero vamos
   despacio para hacer las cosas bien, y seguir manteniendo la fuerza y la
   solidez de este movimiento.

   Pienso que realmente es una gran conquista de la Revolución esta
   organización, un estilo superior de trabajo en la Revolución; está
   influyendo ya en todos los sectores, se ha acuñado la frase: a trabajar
   con espíritu de contingente. Esa frase es ya muy corriente oírla por
   todas partes, hasta en una escuela: a trabajar aquí con espíritu de
   contingente.

   Claro que no resultará fácil aplicar estas mismas normas a cualquier
   actividad, habrá que pensar mucho, habrá que analizar muchas variantes;
   pero sí les digo que algunas de las ideas del contingente las llevamos
   a la fábrica de cemento de Artemisa por los problemas que habían
   surgido; y la fábrica de Artemisa elevó en no menos de 300 toneladas
   diarias la producción; es decir, los resultados fueron inmediatos,
   palpables, visibles, con algunas medidas tímidas que se aplicaron allí.
   Y demás está decirles que hubo una racionalización de 153 personas;
   esto es con 153 personas menos, aplicando algunos principios del
   contingente. Claro que no las sacaron de la fábrica, las pusieron a
   construir obras sociales allí para la fábrica, viviendas, etcétera.
   Digo: manténganlas para que cuando se amplíe la fábrica vengan de nuevo
   a la industria.

   Es decir que estas ideas se han ido extendiendo a otros sectores. Yo
   creo que es algo de suma importancia, no se sabe adónde podremos llegar
   por este camino, y es grande la necesidad que tenemos de seguir este
   camino, porque ahora estamos enfrentando el desarrollo del país con
   menos recursos que nunca, con menos recursos en divisas convertibles,
   con menos seguridad en los suministros socialistas. Ya lo dije el 26 de
   julio, hay algunos países en que, por razones obvias, se están
   produciendo cambios muy radicales hacia el capitalismo, hay que
   decirlo: en otros porque han surgido dificultades. Necesitamos este
   espíritu de trabajo más que nunca para enfrentar estos problemas y
   crecer.

   Fíjense cómo se ha demostrado en los hechos que con menos recursos que
   nunca se están resolviendo problemas que no se habían resuelto en casi
   30 años de Revolución; así vamos, y la misma Ciudad de La Habana es un
   ejemplo.

   ¿Cuántos años hacía que no se hacían autopistas en esta ciudad? Desde
   los tiempos de Palmero, cuando estaba en el anillo y ahora por
   dondequiera usted ve el trabajo: la autopista de Costa a Costa, esta,
   la que se hizo allá para comunicarse con EXPOCUBA, y lo que nos
   proponemos hacer: la ampliación de Boyeros, el enlace de 100 y Boyeros.
   ¿El drenaje del Almendares ese, cuántos años llevaba por hacer? Ni se
   sabe desde cuándo.

   Pronto se van a trabajar también allá en la rotonda, para dejar una
   excelente y funcional área de comunicación en los alrededores del
   hospital "Albarrán" y de la Ciudad Deportiva.

   Se empiezan a hacer trabajos con los acueductos para reconstruir la
   red; se está haciendo la doble vía de ferrocarril hasta Pinar del Río,
   se está haciendo el ferrocarril a Mariel. ¿Por qué no se hizo antes el
   ferrocarril a Mariel, cuando había más recursos?

   Los frigoríficos que se están haciendo. En fin, con menos recursos que
   nunca estamos haciendo más, demostrándose que hay una gran reserva de
   recursos todavía, y una gran reserva en el pueblo. ¿O acaso es lo mismo
   construir gastando por metro cúbico de hormigón 720 kilogramos de
   cemento, o gastando 400 ó 420? ¿Es lo mismo? Vean los recursos que
   había en el ahorro.

   Del mismo modo, por ejemplo, tenemos unos ómnibus que gastan mucho
   combustible, además de embarrar la ciudad, los que tenemos ahora; pero
   estamos desarrollando nuestra industria automotriz con mejores motores,
   y un ómnibus que aspiramos a que sea mejor y que ahorre más combustible
   que el que ahorran los ómnibus que tenemos hoy. Estos ómnibus hacen
   solo seis kilómetros por galón. Sepan que cada vez que uno de esos
   miles de ómnibus recorre seis kilómetros ha gastado un galón. Nosotros
   aspiramos a que el nuestro haga siete, ocho o nueve, de modo que algún
   día, con el mismo combustible de hoy, puedan hacerse un 30%, un 40% más
   de viajes.

   Hay muchas cosas donde ahorrar. La madera, vean como se gastaba y como
   se malgastaba. Ya el MICONS, de 28 metros cúbicos de hormigón por metro
   cúbico de madera, está haciendo 45, y estamos estudiando todas las
   formas de cómo se puede hacer el doble con la misma madera en las
   construcciones; no digo en una silla, en una silla usted no podrá
   ahorrar mucha más madera, pero en las construcciones, donde se usa
   tanto la madera en tantas cantidades, nosotros podemos triplicar,
   cuadruplicar su actual utilización. Es decir, podríamos no tener más
   madera para las construcciones y hacer el doble de construcciones de
   las que hacemos hoy. No me refiero a la madera tampoco de las ventanas
   y puertas, esa es una cantidad que se pone ahí; me refiero a la madera
   para otras funciones, para los encofrados, para muchas cosas.

   También tenemos otras ideas sobre esto. Nuestro país, con los mismos
   recursos, puede hacer más, y estos tiempos lo están demostrando. En la
   agricultura estamos aplicando técnicas nuevas en la caña, en el arroz,
   en los sistemas de riego, y todo eso puede hacer que nuestros campos
   den mucho más. Estamos construyendo presas a un ritmo como el que nunca
   se había alcanzado, después que fue reconstruida la voluntad
   hidráulica; no quedará un río aquí represable que no se represe,
   siempre que pueda ser útil a la agricultura. Y se está trabajando con
   un ritmo intensísimo en ese campo, para regar, para obtener muchos más
   productos de nuestra agricultura, para alimentar al pueblo, porque ese
   es el objetivo fundamental, o para exportar excedentes.

   De modo que con nuestras propias tierras, con nuestros propios campos,
   con nuestros propios trabajadores, podemos sacar mucho más; porque si
   una caballería da 60 000 arrobas, con todos los trabajos que hay que
   hacerle, todo el mundo comprende que sería mucho mejor si con ese mismo
   trabajo da 100 000, y en la agricultura estamos encaminándonos en esa
   dirección.

   De modo que yo veo muchas perspectivas, a pesar de los viejos problemas
   y de los nuevos problemas, si trabajamos con este espíritu.

   Creo, compañeras y compañeros, que estas reflexiones ayuden a todos,
   ayuden al pueblo a comprender toda la importancia que, sin exageración
   alguna, hemos señalado sobre el papel de los contingentes. Creo,
   sinceramente, que es uno de los pasos de avance más elevado y más
   prometedor que ha dado la Revolución. Y, sobre todo, los contingentes
   han demostrado la justeza de las ideas que aquí hemos planteado; los
   contingentes han demostrado lo que significa creer en el pueblo, creer
   en los hombres y saber de lo que son capaces los hombres (APLAUSOS); lo
   que nos enseñaron los patriotas que lucharon por nuestra independencia,
   lo que nos enseñó nuestra historia y lo que nos enseñó nuestra propia
   lucha de liberación para alcanzar la definitiva independencia de Cuba,
   y eso significa alcanzar el derecho a crear un mundo mejor, una
   sociedad más próspera, un pueblo mucho más feliz.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
