    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    CUBA, EN EL ACTO DE DESPEDIDA DE DUELO A NUESTROS INTERNACIONALISTAS
       CAIDOS DURANTE EL CUMPLIMIENTO DE HONROSAS MISIONES MILITARES Y
    CIVILES, EFECTUADO EN EL CACAHUAL, EL 7 DE DICIEMBRE DE 1989, "AÑO 31
                             DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañero presidente José Eduardo Dos Santos y demás invitados;

   Familiares de los caídos;

   Combatientes;

   Compatriotas:

   Fue siempre de profunda significación para todos los cubanos la fecha
   memorable en que cayó, junto a su joven ayudante, el más ilustre de
   nuestros soldados, Antonio Maceo. Sus restos yacen aquí, en este
   sagrado rincón de la patria.

   Al escoger esta fecha para dar sepultura a los restos de nuestros
   heroicos combatientes internacionalistas caídos en diversas partes del
   mundo, fundamentalmente en Africa, de donde vinieron los antepasados de
   Maceo y una parte sustancial de nuestra sangre, el 7 de diciembre se
   convertirá en día de recordación para todos los cubanos que dieron su
   vida no solo en defensa de su patria, sino también de la humanidad. De
   este modo, el patriotismo y el internacionalismo, dos de los más
   hermosos valores que ha sido capaz de crear el hombre, se unirán para
   siempre en la historia de Cuba.

   Quizás no lejos de este mismo sitio se levante un día un monumento en
   honor a todos.

   A esta hora, simultáneamente en todos los rincones de Cuba de donde
   procedían, se da sepultura a los restos de los internacionalistas que
   cayeron en el cumplimiento de su noble y gloriosa misión.

   Creía el enemigo imperialista que ocultaríamos las bajas en Angola, la
   misión más prolongada y compleja que cumplió ya 14 años, como si fuera
   una deshonra o una mancha para la Revolución. Soñaron durante mucho
   tiempo que fuera inútil la sangre derramada, como si pudiera morir en
   vano quien muere por una causa justa. Mas si solo la victoria fuese el
   vulgar rasero para medir el valor del sacrificio de los hombres en sus
   justas luchas, ellos regresaron además con la victoria.

   Los espartanos decían: Con el escudo o sobre el escudo. Nuestras tropas
   victoriosas regresaron con el escudo.

   Mas no es nuestra intención en este solemne instante vanagloriarnos de
   nuestros éxitos, ni humillar a nadie, ni siquiera a los que fueron
   nuestros adversarios. Nuestro país no buscaba glorias ni prestigios
   militares. Siempre se aplicó rigurosamente el principio de alcanzar los
   objetivos con el menor sacrificio de vidas posibles; para ello se
   requería ser fuertes, actuar con el máximo de sangre fría y estar
   siempre, como siempre estuvimos, dispuestos a todo.

   Cada combatiente sabía que detrás de él estaba el país entero; sabía
   también que la vida y la salud de cada uno de ellos era preocupación
   constante de todos nosotros.

   Cuando la política y la diplomacia fueron factores asequibles para
   alcanzar los objetivos finales, no se dudó un instante en utilizar las
   vías políticas y diplomáticas, y, aunque se actuó siempre con toda la
   firmeza necesaria, en ningún instante durante el proceso negociador se
   nos escuchó una palabra de arrogancia, prepotencia o alarde. Supimos
   ser flexibles cuando la flexibilidad era conveniente y justa.

   La última etapa de la guerra en Angola fue la más difícil. Ella
   requirió de toda la determinación, la tenacidad y el espíritu de lucha
   de nuestro país en apoyo a nuestros hermanos angolanos.

   En el cumplimiento de ese deber de solidaridad no solo con Angola, sino
   con nuestros propios combatientes que allí luchaban en condiciones
   difíciles, la Revolución no vaciló en arriesgarlo todo. Cuando las
   amenazas imperialistas contra nuestra propia patria eran muy grandes,
   no vacilamos en enviar al Frente Sur de la República Popular de Angola
   muchos de nuestros más modernos y mejores medios de combate. Más de 50
   000 combatientes cubanos se reunieron entonces en aquella nación
   hermana, cifra verdaderamente impresionante si se tiene en cuenta la
   distancia a recorrer, el tamaño y los recursos de nuestro país. Fue una
   verdadera hazaña de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias
   y de nuestro pueblo. Pocas veces se ha escrito una página igual de
   altruismo y solidaridad internacional.

   Por eso apreciamos tanto la presencia de José Eduardo Dos Santos en
   este acto. Fue un gesto absolutamente espontáneo. "Quiero estar con
   ustedes en ese momento", nos dijo. Del mismo modo espontáneo, Etiopía,
   la SWAPO y otros países y organizaciones revolucionarias quisieron
   estar con nosotros tan pronto tuvieron noticias, hace apenas unos días,
   de que hoy daríamos sepultura en nuestra patria a los
   internacionalistas caídos en Africa y en otras tierras del mundo.

   Hay acontecimientos históricos que nada ni nadie podrá borrar. Hay
   ejemplos revolucionarios que los mejores hombres y mujeres de las
   futuras generaciones, dentro y fuera de nuestra patria, no podrán
   olvidar. Este es uno de ellos, mas no nos corresponde a nosotros
   evaluarlo, de ello se encargará la historia.

   No podemos olvidar ni por un instante que nuestros camaradas de armas
   fueron los heroicos combatientes de las Fuerzas Armadas Angolanas.
   Ellos ofrendaron la vida de decenas de miles de los mejores hijos de
   ese extraordinario pueblo. La unidad y la cooperación más estrecha
   entre ellos y nosotros hicieron posible la victoria.

   También tuvimos el honor de combatir junto a los valerosos hijos de
   Namibia, a los patriotas de Guinea Bissau y a los insuperables soldados
   etíopes. Años antes, en los días difíciles de Argelia, recién
   conquistada la independencia, nuestros combatientes internacionalistas
   estuvieron a su lado, como estuvieron también más tarde junto a Siria,
   otro hermano país árabe víctima de la agresión exterior, que solicitó
   nuestra cooperación.

   No hubo causa justa del Africa que no contara con el apoyo de nuestro
   pueblo. Che Guevara, acompañado de un grupo numeroso de revolucionarios
   cubanos, combatió contra mercenarios blancos al este del actual Zaire,
   y hoy, en la República Saharauí, médicos y maestros prestan sus
   generosos y desinteresados servicios a ese pueblo en combate por su
   libertad.

   Todos los países mencionados eran ya o son hoy independientes, y los
   que aún no lo son lo serán más tarde o más temprano.

   En breves años se escribió una brillante página de solidaridad, de la
   cual nuestro pueblo se siente orgulloso. También en nuestras luchas por
   la independencia, hombres de muy diversos países combatieron junto a
   nosotros. El más ilustre de todos, Máximo Gómez, nacido en Santo
   Domingo, llegó por sus méritos extraordinarios a ser el jefe de nuestro
   Ejército Libertador. En los años previos a nuestra Revolución, 1 000
   cubanos organizados por el primer Partido Comunista combatieron en
   España defendiendo la República. Ellos escribieron páginas imborrables
   de heroísmo, que la pluma de Pablo de la Torriente Brau recogió para la
   historia, hasta que la muerte en combate tronchó la vida del brillante
   periodista revolucionario.

   Así se forjó nuestro gallardo espíritu internacionalista que, con la
   Revolución socialista, alcanzó sus más altas cumbres.

   En todas partes donde estuvieron los internacionalistas cubanos fueron
   ejemplo de respeto a la dignidad y la soberanía del país. La confianza
   ganada en el corazón de esos pueblos no es casual, fue fruto de su
   intachable conducta. Por ello, en todas partes quedó el recuerdo de
   nuestro ejemplar desinterés y altruismo.

   Un destacado dirigente africano expresó un día en una reunión de
   líderes de la región: "Los combatientes cubanos están dispuestos a
   sacrificar sus vidas por la liberación de nuestros países y, a cambio
   de esa ayuda a nuestra libertad y el progreso de nuestra población, lo
   único que se llevarán de nosotros son los combatientes que cayeron
   luchando por la libertad." Un continente que conoció siglos de
   explotación y saqueo, supo apreciar en toda su magnitud el desinterés
   de nuestro gesto internacionalista.

   Hoy regresan victoriosas nuestras tropas aguerridas. Caras alegres,
   felices, orgullosas, de madres, esposas, hermanos, hijos y de todo el
   pueblo, los reciben con calor y emoción. Se alcanzó la paz con honor y
   se alcanzaron con creces los frutos del sacrificio y el esfuerzo. Hoy
   no perturba nuestros sueños la constante inquietud por la suerte de
   nuestros hombres en combate a miles de kilómetros de su tierra.

   Creía el enemigo que el regreso de los combatientes constituiría un
   problema social por la imposibilidad de asignarles empleo. Gran parte
   de estos hombres, además de los cuadros militares, tenían en su patria
   un empleo y a ellos regresan o a otros mejores. Ni uno solo ha quedado
   en el olvido; muchas veces antes de regresar a la patria conocían ya
   cuál sería su tarea.

   De aquellos jóvenes del Servicio Militar que recién salidos de las
   escuelas de enseñanza media solicitaron voluntariamente el honor de
   cumplir misión internacionalista en Angola, ni uno solo ha tenido que
   esperar para ocupar un lugar digno en las aulas de estudio o entre las
   filas de nuestro pueblo trabajador.

   Nuestra patria trabaja intensamente en ambiciosos programas de
   desarrollo económico y social, no se guía por las leyes irracionales
   del capitalismo y tiene un sitio en el estudio, la producción o los
   servicios para cada hijo del país.

   Ningún familiar allegado de los que cayeron en cumplimiento de la
   misión, o sufrieron lesiones graves, quedó en el olvido. Ellos
   recibieron, reciben y recibirán toda la atención y la consideración a
   que los hizo acreedores el noble sacrificio de sus seres queridos y su
   propia conducta abnegada, desinteresada y generosa hasta el heroísmo.

   Los cientos de miles de cubanos que cumplieron misiones
   internacionalistas militares o civiles, contarán siempre con el respeto
   de las presentes y futuras generaciones. Ellos multiplicaron muchas
   veces las gloriosas tradiciones combativas e internacionalistas de
   nuestro pueblo.

   La patria que encuentran a su regreso está enfrascada en una titánica
   lucha por el desarrollo, a la vez que continúa enfrentándose con
   ejemplar dignidad al criminal bloqueo del imperialismo, a lo que se
   viene a sumar ahora la crisis surgida en el campo socialista, de la que
   solo podemos esperar consecuencias negativas en el terreno económico
   para nuestro país.

   No es precisamente sobre la lucha antimperialista ni sobre los
   principios del internacionalismo que se habla hoy en la mayoría de esos
   países. Ni siquiera esas palabras se mencionan en su prensa. Tales
   conceptos están virtualmente borrados allí del diccionario político. En
   cambio, los valores del capitalismo están cobrando inusitada fuerza en
   esas sociedades.

   Capitalismo significa intercambio desigual con los pueblos del Tercer
   Mundo, exacerbación del egoísmo individual y del chovinismo nacional,
   el imperio de la irracionalidad y la anarquía en la inversión y la
   producción, sacrificio despiadado de los pueblos a leyes ciegas en la
   economía, el imperio del más fuerte, la explotación del hombre por el
   hombre, el sálvese quien pueda. El capitalismo en el orden social
   implica muchas cosas más: prostitución, droga, juego, mendicidad,
   desempleo, desigualdades abismales entre los ciudadanos, agotamiento de
   los recursos naturales, envenenamiento de la atmósfera, de los mares,
   de los ríos, de los bosques y, de modo especial, saqueo de las naciones
   subdesarrolladas por los países capitalistas industrializados. En el
   pasado significó colonialismo y en el presente la neocolonización de
   miles de millones de seres humanos mediante métodos económicos y
   políticos más sofisticados, pero también menos costosos, más efectivos
   y despiadados.

   El capitalismo, su economía de mercado, sus valores, sus categorías y
   sus métodos no pueden ser jamás los instrumentos para sacar al
   socialismo de sus actuales dificultades y rectificar los errores que
   hubieran podido cometerse. Buena parte de esas dificultades surgieron
   no solo de los errores, sino también del bloqueo riguroso y del
   aislamiento a que fueron sometidos los países socialistas por parte del
   imperialismo y las grandes potencias capitalistas que monopolizaban
   casi todas las riquezas y las tecnologías más avanzadas del mundo,
   producto del saqueo de las colonias, la explotación de su clase obrera
   y el robo masivo de cerebros a países que estaban por desarrollarse.

   Guerras devastadoras, que costaron millones de vidas y la destrucción
   de la inmensa mayoría de los medios productivos acumulados, fueron
   desatadas contra el primer Estado socialista. Como ave Fénix, este tuvo
   que surgir más de una vez de sus cenizas y prestó servicios tales a la
   humanidad como derrocar al fascismo e impulsar decisivamente el
   movimiento de liberación de los países todavía colonizados. Todo eso se
   quiere olvidar hoy.

   Es repugnante que muchos se dediquen ahora, en la propia URSS, a negar
   y destruir la hazaña histórica y los méritos extraordinarios de ese
   heroico pueblo. Esa no es forma de rectificar y superar los
   incuestionables errores cometidos en una revolución que nació de las
   entrañas del autoritarismo zarista, en un país inmenso, atrasado y
   pobre. No es posible tratar de cobrarle ahora a Lenin el precio de
   haber hecho la revolución más grande de la historia en la vieja Rusia
   de los zares.

   Por ello nosotros no hemos vacilado en impedir la circulación de
   ciertas publicaciones soviéticas que están cargadas de veneno contra la
   propia URSS y el socialismo. Se percibe que detrás de ellas está la
   mano del imperialismo, la reacción y la contrarrevolución. Ya algunas
   de esas publicaciones han comenzado a demandar el cese del tipo de
   relaciones comerciales equitativas y justas que se han creado entre la
   URSS y Cuba en el transcurso del proceso revolucionario cubano. En dos
   palabras: que la URSS comience a practicar con Cuba el intercambio
   desigual, vendiendo cada vez más caro y comprando cada vez más barato
   nuestros productos agrícolas y materias primas, lo mismo que Estados
   Unidos hace con los países del Tercer Mundo o, en último término, que
   la URSS se sume al bloqueo yanki contra Cuba.

   La destrucción sistemática de los valores del socialismo, el trabajo de
   zapa llevado a cabo por el imperialismo, unido a los errores cometidos,
   han acelerado el proceso de desestabilización de los países socialistas
   en Europa oriental. La política diferenciada con cada país y la idea de
   minar desde dentro al socialismo, fue la estrategia largo tiempo
   elaborada y aplicada por Estados Unidos.

   El imperialismo y las potencias capitalistas no pueden disimular su
   euforia ante los acontecimientos. Están persuadidos, no sin fundamento,
   de que a estas horas el campo socialista virtualmente ya no existe. En
   algunos de esos países de Europa oriental hay actualmente equipos
   completos de norteamericanos, incluyendo asesores del Presidente de
   Estados Unidos, programando el desarrollo capitalista. En días
   recientes, un cable trajo la noticia de que estaban fascinados por la
   excitante experiencia. Uno de ellos, funcionario, por cierto, del
   gobierno norteamericano, se mostraba partidario de aplicar en Polonia
   un plan similar al del "New Deal", con el que Roosevelt trató de
   mitigar la gran crisis del capitalismo, para socorrer a los 600 000
   trabajadores polacos que se quedarán sin trabajo en 1990, y a la mitad
   de los 17,8 millones de trabajadores con que cuenta el país, que deberá
   recalificarse y cambiar de empleo, como consecuencia del desarrollo de
   una economía de mercado.

   El imperialismo y las potencias capitalistas de la OTAN están
   persuadidos, y no sin fundamento, de que a estas horas el Pacto de
   Varsovia ya tampoco existe y no es más que una ficción; que sociedades
   corroídas y minadas desde dentro serían incapaces de resistir.

   Se ha proclamado que el socialismo debía perfeccionarse. Nadie puede
   oponerse a este principio que es inherente y de constante aplicación a
   toda obra humana. ¿Pero es acaso abandonando los más elementales
   principios del marxismo-leninismo que puede perfeccionarse el
   socialismo? ¿Por qué las llamadas reformas tienen que marchar en un
   sentido capitalista? Si tales ideas tuviesen un carácter
   revolucionario, como algunos pretenden, ¿por qué reciben el apoyo
   unánime y exaltado de los dirigentes del imperialismo?

   En insólita declaración, el Presidente de Estados Unidos se calificó a
   sí mismo como defensor número uno de las doctrinas que actualmente se
   aplican en muchos países del campo socialista.

   Jamás en la historia una idea verdaderamente revolucionaria habría
   recibido el apoyo entusiasta del jefe del imperio más poderoso,
   agresivo y voraz que ha conocido la humanidad.

   Nosotros, a raíz de la visita del compañero Gorbachov a Cuba en abril
   de este año, ocasión en que sostuvimos profundos y sinceros
   intercambios, expresamos públicamente ante la Asamblea Nacional nuestro
   criterio de que debía respetarse el derecho de cualquier país
   socialista a construir el capitalismo si así lo deseaba, del mismo modo
   que exigimos el más estricto respeto al derecho de cualquier país
   capitalista a construir el socialismo.

   Consideramos que la revolución no se puede importar ni exportar; un
   Estado socialista no se puede fundar por inseminación artificial o
   simple trasplante de embriones. La revolución necesita las condiciones
   propicias para ello en el seno de la propia sociedad, y solo cada
   pueblo puede ser su propio creador. Estas ideas no están reñidas con la
   solidaridad que los revolucionarios pueden y deben brindarse entre sí.
   La revolución es, igualmente, un proceso en que se puede avanzar o
   retroceder; que, incluso, se puede frustrar. Pero un comunista, ante
   todo, tiene que ser valiente y revolucionario. El deber de los
   comunistas es luchar en cualquier circunstancia, por adversa que sea.
   Los comuneros de París supieron luchar y morir defendiendo sus ideas.
   Las banderas de la revolución y el socialismo no se entregan sin
   combatir. Rendirse es de cobardes y de gente desmoralizada, no de
   comunistas ni de revolucionarios.

   El imperialismo hoy invita a los países socialistas de Europa a
   convertirse en receptores de sus excedentes de capital, desarrollar el
   capitalismo y participar en el saqueo de los países del Tercer Mundo.

   Es sabido que una gran parte de las riquezas del mundo capitalista
   desarrollado proviene del intercambio desigual con esos países. Durante
   siglos los saquearon como simples colonias, esclavizaron a cientos de
   millones de sus hijos, y en muchas ocasiones agotaron sus reservas de
   oro, plata y otros minerales, los explotaron despiadadamente y les
   impusieron el subdesarrollo. Esta fue la consecuencia más directa y
   patente del colonialismo. Hoy los esquilman mediante los intereses de
   una deuda infinita e impagable, les arrancan sus productos básicos a
   precios miserables, les exportan sus productos industriales cada vez a
   mayores precios, les sustraen constantemente los recursos financieros y
   humanos mediante la fuga de capitales y cerebros, les bloquean el
   comercio mediante dumping, tarifas arancelarias, cuotas de importación,
   productos sintéticos sustitutivos salidos de su alta tecnología y
   subsidian a las propias producciones cuando no son competitivas.

   Ahora el imperialismo quiere que los países socialistas de Europa se
   sumen a ese colosal saqueo, lo que parece no disgustar en absoluto a
   los teóricos de las reformas capitalistas. De ahí que en muchos de esos
   países nadie hable de la tragedia del Tercer Mundo y las multitudes
   descontentas sean orientadas hacia el capitalismo y el anticomunismo, y
   en uno de ellos hacia el pangermanismo. Tal evolución de los
   acontecimientos puede conducir incluso a corrientes fascistas. El
   premio que el imperialismo les promete es una cuota en el saqueo de
   nuestros pueblos, única forma de erigir sociedades capitalistas de
   consumo.

   A Estados Unidos y a las potencias capitalistas les interesa ahora
   mucho más invertir en Europa oriental que en cualquier otra área del
   planeta. ¿Qué recursos puede esperar el Tercer Mundo, donde viven en
   condiciones infrahumanas miles de millones de personas, de tal
   evolución de los acontecimientos?

   Se nos habla de paz. ¿Pero de qué paz se trata? ¿De la paz entre las
   grandes potencias, mientras el imperialismo se reserva el derecho a
   intervenir abiertamente y a agredir a los países del Tercer Mundo?
   Ejemplos tenemos de sobra.

   El gobierno imperialista de Estados Unidos exige que nadie ayude a los
   revolucionarios salvadoreños y trata de chantajear a la URSS
   demandándole nada menos que cese todo suministro de ayuda económica y
   militar a Nicaragua y a Cuba, porque somos solidarios con los
   revolucionarios salvadoreños, aunque cumplimos estrictamente con
   nuestras obligaciones en relación con el armamento que suministra la
   URSS, de conformidad con los convenios suscritos entre naciones
   soberanas. Por su parte, ese mismo gobierno imperialista que exige el
   cese de toda solidaridad con los revolucionarios salvadoreños, ayuda al
   gobierno genocida y envía unidades especiales de combate a El Salvador,
   sostiene a la contrarrevolución en Nicaragua, organiza golpes de Estado
   en Panamá y el asesinato de dirigentes de ese país, ayuda militarmente
   a la UNITA en Angola, a pesar de los exitosos acuerdos de paz en Africa
   sudoccidental, y continúa suministrando grandes cantidades de armas a
   los rebeldes de Afganistán, sin tomar en cuenta para nada la retirada
   de las tropas soviéticas y los acuerdos de Ginebra.

   Hace apenas unos días aviones de guerra de Estados Unidos intervinieron
   descaradamente en el conflicto interno de Filipinas. Independientemente
   de las motivaciones justas o injustas de los sublevados, que no nos
   corresponde a nosotros juzgar, la intervención de Estados Unidos en ese
   país adquiere extrema gravedad y es reflejo fiel de la situación actual
   del mundo. Ese es el papel de gendarme que Estados Unidos se reserva no
   ya solo para América Latina, a la que consideró siempre su patio
   trasero, sino para cualquier país del Tercer Mundo.

   La consagración del principio de intervención universal por una gran
   potencia es el fin de la independencia y la soberanía en el mundo. ¿Qué
   paz y seguridad es la que espera a nuestros pueblos, como no sea la que
   nosotros mismos seamos capaces de conquistar con nuestro heroísmo?

   Es magnífico que desaparezcan las armas nucleares. Si ello no fuera más
   que una utopía y lograra alcanzarse algún día, sería de incuestionable
   beneficio e incrementaría la seguridad, pero solo para una parte de la
   humanidad. Eso no le daría paz, ni seguridad, ni esperanza, a los
   países del Tercer Mundo.

   El imperialismo no necesita armas nucleares para agredir a nuestros
   pueblos. Sus poderosas flotas distribuidas por el mundo, sus bases
   militares en todas partes y sus armas convencionales, cada vez más
   sofisticadas y mortíferas, son suficientes para cumplir su papel de
   dueño y gendarme del mundo.

   Además, en nuestro mundo mueren cada día 40 000 niños que pudieran
   salvarse y no se salvan por el subdesarrollo y la pobreza. Como hemos
   dicho otras veces, y no está de más repetirlo hoy, es como si cada tres
   días estallara entre los niños pobres del mundo una bomba similar a las
   de Hiroshima y Nagasaki.

   Si los acontecimientos siguen su actual curso, si no se exige a Estados
   Unidos la renuncia a estas concepciones, ¿de qué nuevo pensamiento
   puede hablarse? Por esa vía, el mundo bipolar que conocimos en la
   posguerra se transformará, inexorablemente, en un mundo unipolar bajo
   la hegemonía de Estados Unidos.

   En Cuba llevamos a cabo nuestro proceso de rectificación. Sin un
   partido fuerte, disciplinado y respetado, es imposible desarrollar una
   revolución o una rectificación verdaderamente socialista. No es posible
   llevar a cabo semejante proceso calumniando al socialismo, destruyendo
   sus valores, desprestigiando al Partido, desmoralizando la vanguardia,
   renunciando a su papel dirigente, liquidando la disciplina social,
   sembrando el caos y la anarquía en todas partes. Así se puede promover
   una contrarrevolución, pero no cambios revolucionarios.

   El imperialismo yanki piensa que Cuba no podrá resistir y que la nueva
   situación surgida en el campo socialista le permitirá doblegar
   inexorablemente a nuestra Revolución.

   Cuba no es un país donde el socialismo llegó tras las divisiones
   victoriosas del Ejército Rojo. En Cuba, el socialismo lo forjamos los
   cubanos en auténtica y heroica lucha. Treinta años de resistencia al
   más poderoso imperio de la tierra que quiso destruir a nuestra
   Revolución, dan testimonio de nuestra fortaleza política y moral.

   Los que estamos en la dirección del país no somos un grupo de
   advenedizos inexpertos, recién llegados a cargos de responsabilidad.
   Salimos de las filas de los viejos luchadores antimperialistas de la
   escuela de Mella y de Guiteras, de las filas del Moncada y del
   "Granma", de la Sierra Maestra y de la lucha clandestina, de Girón y de
   la Crisis de Octubre, de 30 años de resistencia heroica a la agresión
   imperialista, de grandes hazañas laborales y de gloriosas misiones
   internacionalistas. Hombres y mujeres de tres generaciones cubanas se
   reúnen y asumen responsabilidades en nuestro aguerrido Partido, en la
   organización de nuestra maravillosa vanguardia juvenil, en nuestras
   poderosas organizaciones de masas, en nuestras gloriosas Fuerzas
   Armadas Revolucionarias y en nuestro Ministerio del Interior.

   En Cuba, Revolución, socialismo e independencia nacional, están
   indisolublemente unidos.

   A la Revolución y al socialismo, debemos hoy todo lo que somos. Si a
   Cuba regresara alguna vez el capitalismo, nuestra independencia y
   soberanía desaparecerían para siempre, seríamos una prolongación de
   Miami, un simple apéndice del imperio yanki, el cumplimiento de aquella
   repugnante profecía de un presidente de Estados Unidos en el siglo
   pasado cuando pensaban anexar nuestra isla y dijo que esta caería en
   manos de ese país como una fruta madura. Para impedirlo hoy, mañana y
   siempre, habrá todo un pueblo dispuesto a morir. De nuevo cabe repetir
   aquí ante su propia tumba la frase inmortal de Maceo: "quien intente
   apropiarse de Cuba recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre, si
   no perece en la lucha".

   Los comunistas cubanos y los millones de combatientes revolucionarios
   que integran las filas de nuestro heroico y combativo pueblo, sabremos
   cumplir el papel que nos asigne la historia, no solo como primer Estado
   socialista en el hemisferio occidental, sino también como
   inclaudicables defensores en primera línea de la noble causa de los
   humildes y explotados de este mundo.

   Nunca hemos aspirado a que nos entreguen la custodia de las gloriosas
   banderas y los principios que el movimiento revolucionario ha sabido
   defender a lo largo de su heroica y hermosa historia, pero si el
   destino nos asignara el papel de quedar un día entre los últimos
   defensores del socialismo, en un mundo donde el imperio yanki lograra
   encarnar los sueños de Hitler de dominar el mundo, sabríamos defender
   hasta la última gota de sangre este baluarte.

   Estos hombres y mujeres a los que hoy damos honrosa sepultura en la
   cálida tierra que los vio nacer, murieron por los más sagrados valores
   de nuestra historia y de nuestra Revolución.

   Ellos murieron luchando contra el colonialismo y el neocolonialismo.

   Ellos murieron luchando contra el racismo y el apartheid.

   Ellos murieron luchando contra el saqueo y la explotación de los
   pueblos del Tercer Mundo.

   Ellos murieron luchando por la independencia y la soberanía de esos
   pueblos.

   Ellos murieron luchando por el derecho al bienestar desarrollo de todos
   los pueblos de la tierra.

   Ellos murieron luchando para que no existan hambrientos, mendigos,
   enfermos sin médicos, niños sin escuelas, seres humanos sin trabajo,
   sin techo, sin alimento.

   Ellos murieron para que no existan opresores y oprimidos; explotadores
   ni explotados. .

   Ellos murieron luchando por la dignidad y la libertad de todos los
   hombres.

   Ellos murieron luchando por la verdadera paz y seguridad para todos los
   pueblos.

   Ellos murieron por las ideas de Céspedes y Máximo Gómez.

   Ellos murieron por las ideas de Martí y Maceo.

   Ellos murieron por las ideas de Marx, Engels y Lenin.

   Ellos murieron por las ideas y el ejemplo que la Revolución de Octubre
   expandió por el mundo.

   Ellos murieron por el socialismo.

   Ellos murieron por el internacionalismo.

   Ellos murieron por la patria revolucionaria y digna que es hoy Cuba.

   ¡Sabremos ser capaces de seguir su ejemplo!

   Para ellos: ¡Gloria eterna!

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
