    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL 30 ANIVERSARIO DE SU ENTRADA A LA
   HABANA, EFECTUADO EN LA ESCUELA CIUDAD LIBERTAD, EL 8 DE ENERO DE 1989,
                         "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Pioneros;

   Estudiantes;

   Jóvenes trabajadores;

   Compatriotas:

   No sé cuál aniversario, o qué día, o qué período fue más arduo, si hace
   30 años, cuando triunfó la Revolución, o ahora, que conmemoramos el 30
   aniversario.

   Han sido días de mucha actividad. Una noche supe que ustedes, los
   pioneros, habían organizado la Caravana de la Victoria y deseaban que
   participara en el acto. Les dije que tenía muchas actividades, pero que
   de ninguna forma podía negarme a reunirme con ustedes, y les pedí que
   invitaran a pioneros, a estudiantes, a jóvenes trabajadores; que
   invitaran a una representación de los estudiantes de países hermanos de
   la Isla de la Juventud (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"),
   y que invitaran al pueblo.

   Es, realmente, imborrable el recuerdo de aquel día en que llegábamos a
   la capital. Habíamos atravesado la isla casi de un extremo a otro; un
   mar de pueblo había recibido a nuestra caravana por todas partes. Han
   pasado, desde entonces, 30 años.

   Aquí se reunió, como hoy, una multitud, aunque tal vez mayor, pues
   había más espacio. Esto era entonces un gran campamento militar, aquí
   se decidían los destinos del país; ese día se llenó de pueblo. No era
   como hoy, una escuela. Gran simbolismo tuvo que el pueblo se reuniera
   precisamente en este campamento militar. Aquello significaba que la
   historia de los golpes de Estado, la historia de las dictaduras
   militares, había desaparecido para siempre en nuestra patria
   (APLAUSOS); que la represión y el crimen habían desaparecido para
   siempre en nuestro país. Desde entonces la defensa del pueblo y del
   país ya no sería tarea simplemente de los institutos armados, sino de
   todo el pueblo.

   No puedo olvidar aquella multitud que se reunió más o menos a esta
   hora. Ni siquiera recuerdo bien todos los detalles; pero sí sé que
   terminamos tarde, muy tarde, creo que fue después de las 12:00 de la
   noche.

   Los que entonces tenían veintitantos años, hoy tienen cincuenta y
   tantos; los que entonces tenían treinta y tantos, hoy tienen sesenta y
   tantos; y los que tenían más de 40, hoy tienen más de 70 o de 80. Una
   parte de aquellas personas, inevitablemente ya no está entre nosotros;
   muchos, sin embargo, tendrán seguramente vivo el recuerdo de aquel día.
   Hoy es posible que los que aquí se reúnen, en su inmensa mayoría --por
   no decir casi todos, tomando en cuenta la elevada proporción de jóvenes
   aquí presentes--, no estaban nacidos aquel 8 de enero.

   No sé si será fácil que ustedes puedan vivir las emociones que vivieron
   aquellos compatriotas, porque ustedes no vivieron los días de horror,
   de humillación y de sufrimientos que ellos vivieron.

   En nuestra patria había muchas cosas por hacer. Los problemas que
   teníamos entonces no son los problemas de hoy; había todo un mundo que
   cambiar, había una revolución por hacer.

   Recuerdo que aquella noche la preocupación fundamental nuestra era la
   cuestión de la unidad de las fuerzas revolucionarias, evitar que
   surgieran divisiones y enfrentamientos entre los que habían luchado
   contra la tiranía; evitar conflictos y divisiones en el seno de nuestro
   pueblo, porque fueron precisamente los conflictos y las divisiones los
   que, de acuerdo con el pensamiento martiano, hicieron imposible la
   victoria en la Guerra de los Diez Años; y fueron las divisiones a lo
   largo de nuestra historia las que habían hecho muy difícil el triunfo
   pleno de la independencia en nuestra patria.

   Aquel era, en ese instante, uno de los problemas y una de las
   cuestiones más importantes. Recuerdo que se hizo una apelación
   dramática a la unidad de todos los combatientes revolucionarios y
   aquella apelación tuvo resultado, tuvo éxito, tuvo frutos.

   Recuerdo también algo que dijimos aquella noche del 8 de enero, que
   siempre sabríamos tener toda la paciencia necesaria desde el poder
   revolucionario y que, si un día se nos agotaba la paciencia, siempre
   buscaríamos más paciencia; toda la paciencia que se requería para
   asumir las responsabilidades y el enorme poder que una revolución
   victoriosa otorga a sus dirigentes.

   Creo que hemos sido fieles a esas dos ideas: hemos sido incansables
   luchadores por la unidad de nuestro pueblo a lo largo de estos 30 años,
   y hemos sido incansables defensores del principio del ejercicio
   paciente, generoso del poder, que la Revolución otorgó entonces a
   nuestros hombres, a nuestro movimiento revolucionario, y, más tarde, al
   Partido y al Estado. Esos dos principios proclamados aquella noche se
   han mantenido intocables.

   También nosotros expresábamos la idea de que hasta ese momento, por
   difícil que hubiese parecido el camino, estábamos seguros de que era
   mucho más fácil que el camino que teníamos por delante. Siempre
   estuvimos conscientes de esa realidad, no nos hicimos ningún tipo de
   ilusiones. Veníamos diciendo también a lo largo del trayecto que esta
   vez sí había llegado la hora de la Revolución, que la Revolución sería
   una realidad inexorable.

   Creo que los cambios que tuvieron lugar en nuestra patria han sido
   extraordinarios, las tareas de entonces no son las tareas de ahora.
   Teníamos en aquella ocasión una revolución victoriosa dentro de un país
   capitalista, dentro de una neocolonia imperialista, todo aquel sistema
   social estaba por demoler; la propiedad de nuestras industrias, de
   nuestros servicios públicos, de nuestras tierras, de nuestros recursos
   minerales, de nuestros bancos, del comercio, de todo, prácticamente,
   estaba en manos privadas de una minoría de explotadores, y una parte
   importante de esas riquezas y de esas industrias estaban en manos de
   empresas extranjeras. Nuestro pueblo trabajaba para aquellos
   capitalistas, para enriquecer cada vez más a aquella clase, para
   enriquecer cada vez más a aquellas empresas extranjeras; incluso, la
   vida de nuestra sociedad no se concebía sin aquel sistema.

   Hoy a ustedes les parecerá muy natural, dondequiera que lleguen,
   encontrar que lo que hay es propiedad de todo el pueblo: si es un cine,
   si es un almacén, si es una industria, si es una fábrica importante,
   grande o pequeña; si es un servicio público, transporte por ómnibus,
   transporte por ferrocarril, transporte por mar; si es una escuela, si
   es un hospital, si es un centro de investigación, si es un medio masivo
   de comunicación, si es la televisión, si es el radio, si son los
   periódicos, si son las imprentas, todo eso es propiedad del pueblo. Si
   se encuentran con una mina, si se encuentran grandes plantaciones de
   caña o de arroz, o grandes centros productores de cítricos o de
   alimentos para la población, o productores de leche, de carne, eso es
   propiedad de todo el pueblo.

   Existen todavía propiedades pequeñas de agricultores que entonces
   pagaban rentas, una parte importante de lo que producían tenían que
   pagarlo a los latifundistas. Aquellos pequeños agricultores fueron
   liberados de todo tipo de rentas y convertidos en propietarios de las
   tierras. Esas son, fundamentalmente, las únicas propiedades privadas
   sobre medios de producción que existen en la actualidad en nuestro
   país.

   Las viviendas no eran propiedad del pueblo, las viviendas en su inmensa
   mayoría eran propiedad de los llamados casatenientes --individuos que
   tenían 50 apartamentos, 100, 500, incluso, algunos miles de
   apartamentos--, y el pueblo tenía que estar pagando el 20%, el 30%, del
   ingreso familiar en la vivienda.

   Hoy cada núcleo familiar sabe que la vivienda donde habita es de su
   propiedad, que nadie lo va a lanzar a la calle. Solo no son
   propietarios en aquellos casos en que las viviendas están vinculadas a
   una fábrica o son medios básicos de las industrias, lo cual constituye
   una pequeña minoría.

   En aquel tiempo, ni siquiera soñar algo semejante. Si una familia
   estaba 30 años, 40 años, 50 años, pagando el 20% o el 25% o el 30% de
   la renta del alquiler de aquella casa, jamás se convertía en dueña de
   aquella vivienda.

   En aquel tiempo había un fenómeno muy común, que era el desempleo y el
   subempleo. Recuerdo que aquella noche del 8 de enero, algunas personas
   exclamaban: "¡Hace falta crear empleos, hace falta crear empleos!",
   porque el problema del desempleo era uno de los azotes permanentes de
   aquella sociedad. De la misma manera se habría podido decir: hace falta
   crear hospitales, hace falta crear policlínicos, hace falta crear
   escuelas, hace falta darles oportunidad a todos los niños del país para
   que puedan estudiar, para que puedan estudiar la enseñanza primaria, o
   la secundaria, o la preuniversitaria. Solo una parte insignificante de
   los jóvenes y de los niños podían asistir a la escuela, una proporción
   mayor en la primaria, que no alcanzaba siquiera el 50%, y una
   proporción insignificante en el nivel medio, que no alcanzaba siquiera
   el 10%.

   No solo se podía exclamar: hacen falta fábricas, hacen falta
   construcciones, hace falta el desarrollo agrícola; podría decirse
   también: hacen falta hospitales, hacen falta universidades, hacen falta
   centros de investigaciones, porque aquellas eran demandas apremiantes
   de nuestro país.

   Realmente nuestro pueblo no tenía mucha cultura política, eso hay que
   decirlo; nuestro pueblo no poseía entonces los niveles de cultura
   política que adquirió después: era un pueblo combativo, un pueblo
   entusiasta, un pueblo caluroso, un pueblo rebelde, un pueblo que odiaba
   el crimen, que odiaba la injusticia, que odiaba el abuso, que odiaba la
   corrupción, que odiaba la malversación, que odiaba todos los vicios que
   caracterizaban la política en la época del capitalismo. Era un pueblo,
   sobre todo, que odiaba la opresión, y por eso era extraordinario el
   júbilo que experimentaba en aquellos días.

   Pero no podíamos decir que era todavía un pueblo socialista o que fuera
   un pueblo marxista-leninista. En aquella época una parte grande de la
   población estaba todavía confundida, habían sido decenas de años de
   propaganda antisocialista, de propaganda anticomunista, generada en el
   occidente capitalista y generada, fundamentalmente, en Estados Unidos.

   El anticomunismo y el antisocialismo eran las banderas fundamentales,
   como un arma para tratar de mantener inconmovible al régimen
   capitalista, y para tratar de mantener dividido al pueblo. Fue
   necesario librar una gran batalla contra aquellas ideas reaccionarias,
   una gran batalla contra aquella incultura, porque el pueblo quería
   cambios, pero no tenía una idea clara de cuáles eran los cambios
   necesarios. El pueblo estaba contra la injusticia, estaba contra el
   hambre, estaba contra el desempleo, contra la pobreza insoportable de
   las grandes masas, pero no comprendía todavía cabalmente que aquellos
   problemas procedían del sistema capitalista, de la propiedad privada
   sobre los medios de producción, sistema que por naturaleza es
   explotador, sistema que por naturaleza se despreocupa totalmente de los
   problemas del pueblo y no se inquieta más que por las ganancias de la
   insaciable clase capitalista.

   Si se le preguntaba al pueblo si quería reforma agraria, decía que sí;
   si se le preguntaba al pueblo si quería que rebajaran los alquileres,
   estaba de acuerdo; si se hacía una reforma urbana, estaba de acuerdo;
   si se le hablaba de liberar a los campesinos del pago de la renta, o de
   liberar a los campesinos de los intermediarios de toda forma de
   explotación, estaba de acuerdo; si se le preguntaba si los servicios
   públicos, es decir, los teléfonos, la electricidad, los transportes, o
   las grandes industrias y los grandes bancos debían ser propiedad de
   todo el pueblo, estaba de acuerdo. Pero si les preguntaban a algunos
   ciudadanos si estaban de acuerdo con el socialismo, decían que no, que
   con el socialismo no. No se sabía lo que era el socialismo, no se sabía
   lo que era el comunismo. Y de tal manera estaba saturada nuestra
   población de aquella propaganda, que una parte importante del pueblo no
   estaba de acuerdo con el socialismo ni con el comunismo, sin saber
   siquiera qué era el socialismo o qué era el comunismo.

   Por eso en la primera etapa de la Revolución había que llevar adelante
   el Programa del Moncada, generalmente aceptado, que era, pudiéramos
   decir, la antesala del socialismo, pero que no era todavía socialista,
   no hablaba todavía de la construcción del socialismo en nuestro país.

   ¿Cómo se convierte nuestro pueblo en un pueblo socialista? Fueron las
   leyes revolucionarias, más que las palabras, o las prédicas, o los
   razonamientos, las que hicieron socialista a nuestro pueblo. Cuando se
   hace la rebaja de los alquileres, que afectó profundamente los
   intereses de aquellos casatenientes, todo el pueblo apoyó aquella
   medida. Cuando se hizo la reforma agraria, todo el pueblo apoyó la
   decisión. Se atendió a los intereses de los trabajadores. Se hizo
   justicia social con mano firme a lo largo y ancho del país. Por primera
   vez en la historia de nuestro país, el Estado y el gobierno dejaron de
   estar al lado de los ricos y se pusieron al lado de los pobres. Cuando
   la inmensa mayoría de nuestra población vio que el gobierno,
   decididamente, afectaba los intereses de los ricos y de los burgueses
   para apoyar al pueblo, poco a poco se fueron derrumbando, como
   castillos de naipes, todas aquellas mentiras, toda aquella campaña
   antisocialista y anticomunista, y así se fue creando un nuevo
   pensamiento político, una verdadera cultura política en nuestro pueblo.

   Nunca antes había ocurrido un cambio tan fundamental en la vida social
   del país. Nunca había habido un cambio tan fundamental en relación con
   los medios de producción. Nunca antes se había producido un cambio tan
   profundo en la conciencia.

   Cuando se abolió la esclavitud, y la abolición de la esclavitud en el
   siglo pasado fue fruto de la heroica lucha de los mambises durante la
   guerra de 1868, los esclavos fueron teóricamente libres, pero en la
   práctica siguieron trabajando para los terratenientes, para los
   hacendados, para los capitalistas, a cambio de recibir un salario
   miserable; la propiedad no pasó a manos de los esclavos, la propiedad
   no pasó a manos del pueblo.

   Incluso, cuando a principios de siglo se proclama formalmente la
   independencia de Cuba y hay un gobierno supuestamente cubano, con una
   constitución que contenía una enmienda, llamada Enmienda Platt, que le
   daba derecho a Estados Unidos a intervenir en nuestro país, aquello no
   significó ningún cambio: la propiedad de las tierras, de las
   industrias, siguieron estando en manos de los que las poseían, de los
   hacendados, de los capitalistas, de los terratenientes y de un
   creciente número de empresas extranjeras, no cambió absolutamente nada.

   Con el triunfo revolucionario de enero de 1959, por primera vez en la
   historia de nuestra patria la propiedad cambia de manos de los
   explotadores a manos del pueblo; por primera vez tiene lugar una
   verdadera revolución social; por primera vez tiene lugar un cambio
   profundo en la filosofía política y en la conciencia de nuestro pueblo.
   Lógicamente, eso desató el odio y el antagonismo del imperialismo
   yanki. Ellos no podían concebir nada parecido; ellos no podían concebir
   una revolución socialista en nuestro país. Ellos consideraban a nuestro
   país como una propiedad, y a nuestro pueblo como un manso rebaño.

   A partir de esos cambios profundos en la realidad social, en la
   propiedad y en la conciencia de nuestro país, es que se inicia el feroz
   bloqueo imperialista contra nuestro país, que ha durado ya tanto como
   ha durado la Revolución.

   Hay muchas tareas que la presente generación no tiene ya que afrontar.
   La presente generación tiene que librar batallas ideológicas, pero de
   otro tipo, no ya para crear una conciencia socialista, sino para
   defender esa conciencia socialista. No tiene que librar una batalla
   para cambiar la propiedad, sino para defender el sistema de propiedad
   socialista; desarrollar y perfeccionar ese sistema, desarrollar y
   perfeccionar esa conciencia.

   La actual generación no tiene que librar la batalla contra el
   analfabetismo, porque hace mucho tiempo, desde el año 1961, el
   analfabetismo prácticamente fue erradicado. No quiere decirse que se
   erradicó en un día, pero ese año empezó a ser arrancado de raíz.

   La nueva generación no tiene que sembrar de escuelas las montañas y los
   campos y ciudades de nuestro país. La nueva generación no tiene que
   enfrentarse al problema de buscar maestros para las escuelas. La nueva
   generación no tiene que enfrentarse a esas tareas, puesto que esas
   tareas han sido superadas por la Revolución hace mucho tiempo.

   La nueva generación, o la actual generación, no tiene que enfrentarse a
   la tarea de llevar la salud a todo el pueblo, de construir hospitales
   en los campos y ciudades. La nueva generación no tiene que enfrentarse
   a un sinnúmero de enfermedades que hoy han desaparecido; o no tiene que
   enfrentarse a una elevada mortalidad infantil. No tiene que enfrentarse
   a la tarea de crear un sistema hospitalario en todo el país; como no
   tiene que enfrentarse, en el otro terreno de la educación, a la
   construcción de miles y miles de escuelas.

   La nueva generación no tiene que enfrentarse a la tarea desesperada de
   formar maestros por decenas de miles o formar médicos por decenas de
   miles, puesto que nuestro país ha avanzado un trecho considerable por
   ese camino, puesto que nuestro país hoy cuenta, incluso, con miles y
   miles de maestros de reserva, y puesto que nuestro país gradúa hoy,
   cada año, más médicos que todos los médicos que quedaron en el país
   después del triunfo de la Revolución.

   La nueva generación no tiene que enfrentarse al fenómeno del desempleo.

   La nueva generación no tiene que enfrentarse a los cambios profundos
   que fue necesario hacer en los campos, de llevar a cabo una
   transformación radical: no tiene que hacer nuevas leyes agrarias, no
   tiene que crear granjas, no tiene que organizar cooperativas, no tiene
   que librar a los campesinos del pago de rentas.

   La nueva generación no tiene que hacer reforma urbana.

   La nueva generación no tiene que nacionalizar las minas, porque todas
   están nacionalizadas; no tiene que nacionalizar los servicios públicos,
   los transportes, todo eso está hecho. No tiene que nacionalizar las
   fábricas, no tiene que nacionalizar la educación, no tiene que
   nacionalizar los servicios de salud, porque eso está hecho.

   Pudiéramos decir, incluso, que la nueva generación no tiene que
   enfrentarse a la tarea de construir decenas de miles de kilómetros de
   caminos y de carreteras. No tiene que enfrentarse a la tarea de
   construir una gran parte de las presas y embalses que hoy existen ya en
   nuestro país, o sistemas de riego, o sistemas de canales. La nueva
   generación no tendrá que enfrascarse en la tarea de desarrollar la
   infraestructura, puertos, ferrocarriles y otras necesidades del país.

   Hay muchas cosas que se hicieron en estos 30 años, que determinan que
   al iniciarse la cuarta década de la Revolución las tareas de esta
   generación sean muy distintas, pero no por ello menos trascendentes o
   menos importantes.

   Un largo trecho ha avanzado la construcción del socialismo en nuestro
   país. No tiene tampoco esta nueva generación que consagrar su tarea a
   crear, organizar y desarrollar un partido; crear, organizar y
   desarrollar las organizaciones juveniles, o las poderosas
   organizaciones de masas con que cuenta la Revolución. Esas
   instituciones existen.

   No tiene la actual generación la tarea de organizar un poderoso
   ejército para la defensa del país y los mecanismos de defensa con
   participación de todo el pueblo. Eso ha sido creado.

   No tiene la actual generación que organizar el Ministerio del Interior
   y los instrumentos de lucha contra las actividades del enemigo o en pro
   del orden interno. Esas instituciones han sido creadas.

   Muchas cosas han sido creadas y, sin embargo, repito, las
   responsabilidades y las tareas de la actual generación son muy grandes:

   Primero, tiene que llevar adelante la Revolución; la Revolución no es
   tarea de un día, ni de un año, ni de 10 años, ni de 30 años; la
   Revolución es una obra que se extiende indefinidamente en el tiempo.

   La Revolución ha traído nuevas ideas, una nueva ideología; la tarea de
   la actual generación es desarrollar esas ideas, desarrollar esa
   ideología y defender resueltamente esa ideología (APLAUSOS).

   La actual generación tiene la tarea de consolidar la Revolución,
   perfeccionar la Revolución y defender la Revolución; la actual
   generación tiene la tarea de fortalecer los mecanismos de defensa de la
   patria, para defender la integridad y la independencia del país; la
   nueva generación tiene que perfeccionar y desarrollar el socialismo y
   defender el socialismo. Algunos pueden haber pensado que esa etapa
   pasó; sin embargo, nuestro criterio y nuestra convicción más profunda
   es que esa etapa está más presente que nunca.

   Durante estos 30 años la Revolución se defendió de la amenaza
   imperialista, de las agresiones imperialistas, de los planes
   imperialistas, de la subversión imperialista, de los crímenes del
   imperialismo; se defendió de las bandas contrarrevolucionarias, se
   defendió de invasiones mercenarias, se defendió de planes de sabotaje
   de nuestra economía, de asesinatos de los cuadros de la Revolución, de
   reiteradas amenazas de agresión directa, de su bloqueo económico que
   dura ya 30 años; pero el imperialismo no ha desaparecido, el
   imperialismo está ahí. La ideología capitalista no ha desaparecido, ni
   el capitalismo ha desaparecido. El capitalismo y la ideología del
   capitalismo están ahí; las amenazas del imperialismo no han
   desaparecido, están ahí.

   Sería una ilusión --una ilusión en la que no puede caer jamás la actual
   generación y las nuevas generaciones-- la idea de que ya todo ese
   período difícil para la Revolución y para la patria ha pasado. El
   imperialismo no ha renunciado a la idea de liquidar el socialismo en
   Cuba; el imperialismo no ha renunciado a la idea de liquidar la
   ideología revolucionaria en Cuba; el imperialismo no ha renunciado a la
   idea de liquidar nuestra Revolución. El imperialismo puede ser que
   cambie de tácticas, cambie de armas, pero el imperialismo yanki es
   demasiado arrogante, demasiado prepotente, demasiado soberbio, para
   renunciar a la idea de derrotar a la Revolución Cubana, para renunciar
   a la idea de liquidar el socialismo en Cuba.

   Podemos decir algo más: el imperialismo a nivel mundial y el
   capitalismo a nivel mundial son demasiado arrogantes, demasiado
   prepotentes, demasiado soberbios, para renunciar a la idea de liquidar
   el socialismo a nivel mundial.

   El imperialismo no ha renunciado a la idea de liquidar el socialismo en
   el mundo; de erradicar el proceso socialista en el mundo, lo cual
   intentó más de una vez por la vía de las armas, como fue a raíz de la
   intervención en la Unión Soviética en los primeros años de la
   Revolución, de la agresión fascista a la Unión Soviética en la Segunda
   Guerra Mundial, del cerco por bases militares y atómicas alrededor de
   la Unión Soviética y del campo socialista durante muchos años, como
   amenaza para liquidar el socialismo por medio de la guerra. Y, desde
   luego, si las circunstancias históricas han impedido al imperialismo
   liquidar al socialismo por medio de la guerra, el imperialismo no ha
   renunciado a la idea de liquidar al socialismo mediante la subversión,
   la corrosión y si es posible la destrucción por dentro del sistema
   socialista, y a medida que tal vez el peligro de una guerra mundial se
   aleje, más persistentes van a ser los esfuerzos del capitalismo y del
   imperialismo por derrotar en el campo de la ideología al socialismo.

   Creo que en ese terreno, si bien la actual generación no tiene que
   sembrar la semilla del socialismo y del marxismo-leninismo en el
   pensamiento político-revolucionario de nuestro pueblo, la actual
   generación se ve ante la tarea imperiosa de librar una batalla dura,
   aunque cada día más sutil y más compleja, en la defensa de las ideas
   del socialismo y en el campo de la ideología.

   Los imperialistas no se ocultan para decir que cuando pase esta
   generación revolucionaria --es decir, cuando pase totalmente la
   generación de los que hicieron la guerra y de los que llevaron a cabo
   la Revolución en estos 30 años-- la tarea será más fácil. Los
   imperialistas no ocultan su esperanza de que sea más fácil lidiar con
   las nuevas generaciones. Los imperialistas, dicen, piensan y calculan,
   que como las nuevas generaciones no vivieron el capitalismo, que como
   las nuevas generaciones no sufrieron ni conocieron las terribles
   experiencias del pasado, las nuevas generaciones tienen menos puntos de
   comparación entre el presente y el pasado; que las nuevas generaciones
   tendrán menos compromiso con la Revolución y serán más fáciles de
   desorientar y de confundir, que será más fácil deslumbrarlas con sus
   modelos de sociedades de consumo, librar la batalla ideológica con las
   nuevas generaciones, que será más fácil, en fin, derrotar el espíritu
   revolucionario en las nuevas generaciones. Eso no lo ocultan los
   teóricos del capitalismo y del imperialismo; no se ocultan para
   afirmarlo los centros de investigaciones políticas del imperialismo.
   Esas son sus ilusiones.

   Por otro lado, en este momento, esa campaña contra nuestro país se ha
   arreciado. Es como si en este momento la Revolución Cubana, la firmeza
   de la Revolución Cubana, la actitud intransigente de la Revolución
   Cubana, firme, decidida, valiente, resuelta, les quitara el sueño al
   imperialismo y al capitalismo; de ahí que una buena parte de sus medios
   de divulgación, de su propaganda, se encamine en la actualidad a tratar
   de golpear, a tratar de quitarle prestigio a la Revolución Cubana, a
   tratar de confundir a nuestro pueblo.

   Hay, como decíamos recientemente, en este momento en el mundo una
   especie de euforia imperialista, una especie de euforia capitalista, a
   partir de las reformas y de las autocríticas que están teniendo lugar
   en diversos países socialistas --no se nos ocultan esos ánimos de la
   reacción mundial, porque la conocemos bien--, esa euforia que trata de
   presentar los mecanismos del capitalismo como los únicos mecanismos
   eficientes para resolver problemas, para alcanzar la productividad,
   para desarrollarse. Ese momento lo estamos observando, ese pensamiento,
   esas ilusiones, esas ideas del imperialismo. Y se irrita frente a la
   actitud firme de Cuba, la confianza total de nuestro país, de nuestro
   Partido y de nuestra Revolución en el socialismo, nuestra profunda
   convicción marxista leninista, nuestra intransigencia revolucionaria. Y
   esa intransigencia no es nueva, es tan antigua como la historia
   nacional de nuestro país; es algo tan antiguo que en 1968, aniversario
   de la heroica Protesta de Baraguá, cumplió 100 años. La intransigencia,
   la firmeza en el pensamiento revolucionario de nuestro pueblo, tiene ya
   mucho más de 100 años; no debe, por tanto, extrañarles a los
   imperialistas la actitud de nuestro Partido y de nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   Si esto es así, la actual generación comprenderá la tarea enorme que
   tiene sobre sus hombros. Y en cierto sentido una tarea aun mayor que la
   que tuvimos nosotros, porque en el momento del triunfo de la Revolución
   el socialismo marchaba prósperamente unido, sin dificultades y con un
   prestigio creciente.

   ¿Con qué cuenta esta generación para llevar adelante la obra de la
   Revolución? ¿Con qué cuenta que no contábamos nosotros? En los primeros
   años no teníamos ni maestros, hoy esta generación cuenta con más de 270
   000 profesores y maestros; en los primeros años el nivel de escolaridad
   del pueblo era de 2^do grado, hoy el nivel de escolaridad de nuestro
   pueblo es de nivel de secundaria; en los primeros años no había
   prácticamente proyectistas, ingenieros de las distintas especialidades,
   economistas, contadores, hoy contamos con graduados universitarios por
   cientos de miles; en los primeros años quedaban 3 000 médicos, hoy
   tenemos más de 30 000. Los recursos humanos con que cuenta esta
   generación, no se contaron jamás en los primeros años de la Revolución;
   esta generación cuenta con miles y miles de cuadros científicos.

   En muchos aspectos que determinan el futuro, nuestro país está ocupando
   posiciones destacadas; en tecnologías de vanguardia, que determinarán
   el futuro desarrollo de Cuba, contamos con instituciones como el Centro
   de Ingeniería Genética y Biotecnología, o como el Centro Nacional de
   Investigaciones Científicas. Recientemente se creó un centro de
   robótica, también un centro de trasplante y regeneración nerviosa; hace
   algunos años se trabaja con creciente éxito en investigaciones sobre
   informática y computación; tanto en la industria electrónica como en la
   industria de computación y en la industria nuclear --desde luego, para
   fines exclusivamente pacíficos--, se cuenta con miles y miles de
   cuadros científicos y técnicos.

   Pudiéramos decir que en todas aquellas áreas para el desarrollo
   científico y técnico, nuestro país ha ido creando favorables
   condiciones y ha ido ocupando lugares destacados.

   No hablo ya de la medicina, creo que en estos años se han creado las
   condiciones para que nuestro país se convierta en una verdadera
   potencia médica (APLAUSOS).

   En el campo de la educación se han creado las condiciones para que
   nuestra patria se convierta también en una verdadera potencia
   educacional. Las últimas creaciones en este campo son las escuelas
   preuniversitarias de ciencias exactas, donde decenas de miles de
   jóvenes reciben su educación en condiciones extraordinariamente
   favorables (APLAUSOS).

   Los estudios de computación se han establecido no solo en la enseñanza
   superior, sino en las escuelas pedagógicas, y en muy poco tiempo
   estarán establecidos ya en toda la enseñanza media del país (APLAUSOS).

   De la Juventud Comunista surgió la idea de los Joven Club, para la
   enseñanza de la computación a aquellos jóvenes que, a su paso por las
   universidades o por la enseñanza media, no pudieron recibir una
   preparación en este terreno.

   En el campo de las ciencias, contamos con más de 100 instituciones; en
   otros terrenos, como el de las innovaciones, las racionalizaciones y el
   trabajo de las Brigadas Técnicas Juveniles, hemos avanzado
   considerablemente. Todo esto crea las condiciones para que la actual
   generación pueda consolidar, perfeccionar y desarrollar el socialismo
   (APLAUSOS).

   Estamos ante un gran desafío histórico. ¿Quién vencerá, quién
   prevalecerá? ¿El régimen capitalista, egoísta, caótico, inhumano?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿O prevalecerá el socialismo como el sistema
   más racional, más solidario y más humano? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS
   PROLONGADOS) Este es el desafío que tienen hoy no solo los jóvenes
   cubanos y el pueblo cubano, sino también los jóvenes y los pueblos de
   los países socialistas.

   Claro que esto requiere de todos nosotros, y particularmente de la
   nueva generación, un esfuerzo de superación especial.

   Debemos ver con mucha claridad lo que tenemos delante, y la batalla en
   que estamos enfrascados ahora por el perfeccionamiento del socialismo
   en nuestro país; la batalla --y este es, quizás, el mayor desafío-- de
   perfeccionar el socialismo sin acudir a los mecanismos y al estilo del
   capitalismo, sin jugar al capitalismo (APLAUSOS). En esa tarea estamos
   enfrascados dentro del proceso de rectificación.

   Decía hace unos días que ya se perciben algunos resultados de ese
   proceso. Hemos visto algunos ejemplos; para citar uno de ellos, los
   contingentes de constructores. Creo que aquí hay una representación de
   jóvenes que trabajan en los contingentes de la capital (APLAUSOS).
   Hemos visto en estos días grandes proezas: hemos visto lo que hizo el
   contingente "Blas Roca", hemos visto lo que hizo el contingente VI
   Congreso, hemos visto lo que hicieron los contingentes que trabajaron
   en EXPOCUBA (APLAUSOS); hemos visto lo que hicieron allí las
   microbrigadas, hemos visto las tareas que están haciendo los
   contingentes en distintas provincias, y los principios que se están
   aplicando en esos colectivos obreros no tienen nada que ver con los
   métodos capitalistas de motivación, ni con los métodos capitalistas de
   organización (APLAUSOS). Estoy seguro de que no hay colectivos como
   esos en ninguna otra parte.

   Ello demuestra lo que puede hacer el hombre; lo que es capaz de hacer
   el hombre cuando se cree en el hombre, cuando se confía en el hombre,
   cuando no se parte del criterio de que el hombre sea un animalito que
   se mueva porque le dan un palo o porque le ponen una zanahoria delante
   (APLAUSOS). Las microbrigadas, los trabajadores de los contingentes y
   cientos de colectivos obreros de nuestro país que están haciendo en la
   actualidad un gran esfuerzo, y pudiéramos decir miles de colectivos
   obreros, no se mueven ni hacen lo que hacen porque les den un palo o
   les pongan una zanahoria delante (APLAUSOS).

   ¿Qué zanahoria se le puso delante, o qué palo se le dio al contingente
   VI Congreso, que en apenas un año acaba de construir, con excelente
   calidad, un gran hospital en nuestra capital? (APLAUSOS) ¿Qué palo o
   qué zanahoria movió a los microbrigadistas y contingentes que, en
   apenas un año --porque el grueso del trabajo se hizo en un año--, han
   construido esa grandiosa obra de EXPOCUBA? (APLAUSOS) ¿Qué palo o qué
   zanahoria movió a los ciudadanos que aportaron 400 000 horas de trabajo
   voluntario en la construcción del hospital "Miguel Enríquez"?
   (APLAUSOS) ¿Qué palo o qué zanahoria movió a los miles de estudiantes
   de preuniversitario y de tecnológico que han incorporado millones de
   horas de trabajo voluntario en las obras sociales? (APLAUSOS)

   ¿Qué palo o qué zanahoria movió a los estudiantes de nivel medio que en
   el plan de cítricos de Jagüey han cosechado más de 400 000 toneladas de
   cítricos? (APLAUSOS) ¿Qué palo o qué zanahoria movió a los estudiantes
   de la Isla de la Juventud que cosecharon alrededor de 200 000 toneladas
   de cítricos? (APLAUSOS) ¿Qué palo o qué zanahoria mueve a las decenas
   de miles de estudiantes universitarios que participan en cualquier
   tarea que se les pida? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a
   los yankis dales duro!") ¿Qué palo o qué zanahoria mueve a los cientos
   de miles de estudiantes que están participando ahora en la escuela al
   campo? (APLAUSOS Y CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS) ¿Qué palo o qué zanahoria
   mueve a los cientos de miles de estudiantes que laboran todos los días
   tres horas en las escuelas en el campo? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Se oye, se siente, Fidel está presente!" Y DE: "¡Fidel, seguro, a los
   yankis dales duro!")

   Pero en otros terrenos podríamos preguntar: ¿Qué palo o qué zanahoria
   movió a los combatientes del Ejército Rebelde, que durante dos años se
   enfrentaron y derrotaron al ejército de la tiranía? (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") ¿Qué palo
   o qué zanahoria movió a las decenas de miles de maestros, médicos,
   trabajadores que han prestado sus servicios internacionalistas?
   (APLAUSOS) ¡¿Qué palo o qué zanahoria movió a los 50 000 combatientes
   cubanos en Angola que hicieron posible la victoria?! (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS PROLONGADOS)

   Para hacer una última pregunta, puesto que la lista sería interminable:
   ¿Qué palo o qué zanahoria movió a los 300 000 compatriotas que
   cumplieron en Angola, a lo largo de 13 años, su honrosa misión
   internacionalista? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS PROLONGADOS)

   Luego, ¿tenemos o no tenemos razones para confiar en el hombre, en la
   conciencia del hombre y en el espíritu solidario del hombre? ¿Tenemos o
   no tenemos razones para creer que el hombre es capaz de hacer realmente
   lo que se proponga; que el hombre es capaz de vivir en una sociedad más
   humana, más justa, más generosa, más solidaria, que en esa sociedad
   donde impera la ley de la selva, que es el capitalismo? ¿A ver si
   podría una sociedad educada en las ideas egoístas del capitalismo,
   llevar a cabo una sola de estas cosas que hemos expresado? Por eso,
   nuestra confianza en el futuro de la Revolución es tan inconmovible.

   Por eso les decía, a partir de todas estas experiencias, todos estos
   factores, que la tarea de ustedes es perfeccionar y desarrollar la
   concepción y el sistema socialista.

   No dejo de leer muchos cables internacionales, y muchas opiniones de
   las agencias internacionales capitalistas pretenden presentarnos como
   unos ilusos o como unos idealistas. No niego que hemos sido, en
   determinado momento, idealistas; todos lo hemos sido, y diría que hasta
   en el mejor sentido de la palabra. Hemos expresado, en determinado
   momento, que hemos cometido errores de idealismo, pero que después
   cometimos errores de mercachiflismo; rectificando una cosa caímos en
   otra.

   Pretenden sembrar la confusión, diciendo que nos apartamos de la
   fórmula socialista. Y digo aquí, categóricamente, que no pretendemos
   apartarnos de la fórmula socialista definida hace mucho tiempo de que
   cada cual debe aportar según su capacidad y recibir según su trabajo;
   es decir que la redistribución se haga según la cantidad y la calidad
   del trabajo que un ciudadano aporta a la sociedad.

   En esta etapa de la Revolución no podemos apartarnos de esa fórmula, el
   problema es cómo se interpreta la fórmula. No siempre se puede aplicar
   el principio de dar a cada cual según la calidad y la cantidad de
   trabajo. Al hijo de un trabajador, cuando lo vamos a enviar a una
   escuela, no estamos viendo cuánto trabaja o cuánto aporta su padre, en
   el afán del Estado de ofrecerles a los niños la educación más esmerada.
   Si el niño se enferma, no andamos preguntando cuál es la calidad y
   cantidad de trabajo que aporta el padre o la madre, sino que
   sencillamente vemos allí a un niño con el cual tienen un sagrado deber,
   la sociedad y el socialismo, de atenderlo y curarlo cueste lo que
   cueste. Si hay que hacer una cirugía cardiovascular infantil, puede
   costar miles o decenas de miles de pesos, nadie vacila en hacerla.
   Cuando hay que hacer un trasplante renal, nadie vacila en hacerlo. Si
   hubiera que hacer un trasplante del corazón, nadie vacilaría en
   hacerlo; no le pregunta a aquel ciudadano cuánto trabaja, cuánto aporta
   o cuánto no aporta. Cien mil pesos cuesta en Estados Unidos un
   trasplante del corazón. Se han hecho decenas de trasplantes de corazón
   y yo quiero preguntar si a algún ciudadano le ha costado un centavo, o
   si a alguno de ellos se le preguntó cuánto aporta a la sociedad.

   Es lógico que la retribución del trabajo tiene que ser según la calidad
   y la cantidad, es una fórmula socialista lógica; pero en la sociedad
   hay muchas cosas, muchos servicios, muchas tareas y muchas obligaciones
   que se apartan de esa fórmula.

   En la propia construcción del socialismo, y sin apartarse de la fórmula
   socialista de dar a cada cual según su capacidad y según su trabajo,
   hay muchas formas y determinados principios en el socialismo que se
   aplican con criterios diferentes, y no pueden dejar de aplicarse con
   criterios diferentes. Hay muchas prestaciones en el socialismo que
   pueden semejarse a las fórmulas del comunismo. ¿Cuánto se le cobra a un
   niño que está en una escuela becado, o que está en la universidad, o
   que está en un tecnológico, o que está en una escuela de ciencias
   exactas? ¿Cuánto se le cobra y a qué niño de esos se le pregunta lo que
   aporta su padre? (APLAUSOS) Se analiza el talento del niño, se analizan
   los méritos del niño, del joven, del adolescente, sus notas, su
   expediente, los exámenes que le hacen para eso, y se le da la
   oportunidad. No puede estar todo siendo medido por ese rasero, por la
   fórmula simplista de que hay que darle a cada cual según la capacidad o
   la cantidad de su trabajo.

   Desde luego, no nos apartaremos de la fórmula socialista, y entendemos
   la importancia de la fórmula socialista de retribución; entendemos que
   hay leyes y que hay principios de los cuales no podemos apartarnos.

   Entendemos la importancia de la retribución de acuerdo con esa norma,
   incluso, de la necesidad del estímulo material, lo entendemos; pero eso
   no significa, ni mucho menos, que le vamos a rendir culto a ese
   estímulo material, o que creamos que es el factor fundamental.

   Podría tener consecuencias negativas apartarse de la fórmula socialista
   de retribución en esta etapa del proceso histórico de nuestra
   Revolución, pero creo que hay factores --lo digo y lo repito, y no me
   cansaré de repetirlo-- que tienen más importancia que los estímulos
   materiales (APLAUSOS).

   En torno al estímulo material gira toda la sociedad capitalista, y no
   le presta la menor atención a los factores morales. La construcción del
   socialismo no puede seguir la fórmula capitalista de darles el peso
   principal a los estímulos materiales. Ya cité aquí un montón de
   ejemplos de proezas que no tienen nada que ver con los estímulos
   materiales. No se puede hablar de la construcción del socialismo si no
   se les da todo el peso que tienen el factor moral y la conciencia.

   El día 4 yo estaba admirado, cuando repartí unos diplomas a unos
   trabajadores de EXPOCUBA que se esforzaron extraordinariamente.
   Recuerdo un compañero allí que trabajaba y trabajaba, y siempre que iba
   allí estaba presente, de día o de noche. Ese compañero aportó 3 500
   horas de trabajo voluntario. Después me puse a calcular y es el
   equivalente a casi dos años de trabajo, en horas voluntarias después de
   sus ocho horas (APLAUSOS). ¿Qué es lo que mueve a aquel hombre, qué
   dinero? No hay ningún dinero para pagar eso.

   Yo veo a los hombres del contingente "Blas Roca" y de los otros
   contingentes, veo lo que hacen, y aseguro que por ningún dinero nadie
   hace lo que hacen ellos, porque con hacer la mitad les alcanza para
   vivir; sin embargo, hay que estar luchando con ellos, no para que
   trabajen, sino para que se aguanten, porque la fuerza que tiene el
   honor es incalculable, es infinita. Y si se han comprometido con algo y
   llovió, y no pudieron avanzar ese día, entonces después quieren
   quedarse hasta las 2:00 o las 3:00 de la mañana, y nosotros
   diciéndoles: no, no pasen de las 10:00. Hay que estarlos frenando, y sé
   que los hombres no hacen eso por ningún dinero. Se les paga, se les
   aplica la fórmula socialista; se les ha prohibido, incluso, trabajo
   voluntario los días de la semana, para que no inventen más horas. Les
   hemos dicho: "no hay trabajo voluntario, excepto los domingos", se les
   autoriza el trabajo voluntario el domingo, y uno ve el comportamiento;
   es que responden a otras cosas, a otra atención, a otra consideración.

   La atención al hombre, cosa muy importante. El hombre lo que no hace
   por dinero es capaz de hacerlo por un gesto amable; por un gesto amable
   un hombre es capaz hasta de dar su vida, porque por un gesto amable de
   la patria los hombres mueren en el combate, por ideas los hombres
   mueren en el combate, por amor a la patria, por amor a las ideas
   (APLAUSOS).

   Los hombres que han corrido riesgos, los cientos de miles de
   compatriotas que han arriesgado la vida en misiones internacionalistas,
   ¿con qué dinero se habría podido pagar eso? ¡Nadie da la vida por
   dinero!, porque, entre otras cosas, cuando se muere el dinero sobra.
   Nadie da la vida por un millón de pesos, ni da la vida por 10 millones
   de pesos. En cambio, los hombres en masa son capaces de dar la vida por
   sus ideas.

   Cuando movilizamos millones de ciudadanos de este país, los preparamos
   y los armamos, si viene una invasión sabemos que hay millones
   dispuestos a morir, ¿con qué dinero les pagamos? ¿Cuánto le damos a
   cada uno de los hombres y mujeres de nuestras Fuerzas Armadas y de las
   Milicias de Tropas Territoriales, y de las Brigadas de Producción y
   Defensa por defender la patria? ¡Están defendiendo una idea, están
   defendiendo un valor sagrado, la patria! (APLAUSOS) ¿Qué dinero les
   damos a los combatientes que van a cumplir sus misiones
   internacionalistas, a esos cientos de miles que la cumplieron y
   arriesgaron la vida por una idea, por un principio, por solidaridad,
   por internacionalismo, por honor?

   Lo que los hombres hacen por honor y por moral --cuando digo hombres,
   digo hombres y mujeres--, lo que los seres humanos hacen por moral y
   por honor no lo hacen por ningún dinero del mundo; y a mí me parece un
   insulto al ideal revolucionario, a las ideas revolucionarias, la
   pretensión de que el hombre se mueva solo por intereses de tipo
   material.

   Quiero aclarar esto bien para que no mal interpreten nuestras palabras.
   Tenemos los pies en la tierra, y bien sobre la tierra, ¡bien sobre la
   tierra!; por eso estamos viendo todos esos ejemplos, y yo enumeraba
   algunos que son únicos y que forman parte de la educación de nuestra
   juventud.

   No puede haber socialismo, ni puede desarrollarse una sociedad
   comunista sin educación, sin que ciertas ideas se vuelvan principios
   éticos irrenunciables de cada ciudadano, de cada ser humano.

   Es a partir de esto que la nueva generación, esta generación, tiene que
   trabajar y tiene que hacer, y tiene que perfeccionar nuestro sistema.

   Nosotros hemos avanzado un trecho importante, ahora hay que avanzar
   nuevos trechos. Posiblemente esta generación tampoco va a construir el
   comunismo en nuestro país, o va a vivir en una sociedad comunista; pero
   va a avanzar considerablemente, y otras generaciones harán lo suyo. Es
   una marcha que no puede detenerse y en la que se van sucediendo unas a
   otras las generaciones, como a lo largo de la Caravana de la Victoria
   se iban sucediendo los relevos por el camino.

   Hay muchas cosas --como les decía anteriormente-- en que hemos
   avanzado, cosas que ya no tendría en el futuro el país que poner en
   ellas el acento principal. En la salud no habrá que poner el acento
   principal, aunque hay que seguir perfeccionando lo que estamos
   haciendo; pero hay ya actualmente más de 25 000 estudiantes de
   medicina. Ya tenemos en la escuela de medicina los médicos que vamos a
   necesitar en el año 1995, y ya los otros están allí en los grupos de
   preuniversitarios que van a estudiar medicina. Hay que seguir esos
   programas, como es lógico, que nos van a llevar a la cifra de unos 65
   000 ó 70 000 médicos para el año 2000, y ya sabemos qué van a hacer.

   Hay que seguir con los programas del médico de la familia: hay que
   seguir construyendo algunos policlínicos en algunos lugares, las
   casas-consulta necesarias, nuevas instituciones médicas, algunos
   hospitales, pero no requerirán el acento principal en los años futuros.

   En la educación no será donde haya que poner el acento principal de las
   inversiones, hay que seguir perfeccionando nuestros programas, nuestro
   sistema de enseñanza, hacerlo cada vez más rico, cada vez más
   científico. Todo eso que estamos haciendo con las escuelas de ciencias
   exactas, o lo que estamos haciendo con la computación en toda la
   enseñanza media y universitaria, son avances de calidad en esa área.

   Tendremos que seguir construyendo escuelas, pero ya no porque no hay
   una escuela, sino para tener una escuela más nueva, una escuela mejor,
   una escuela con todas las condiciones materiales adecuadas, para que no
   haya demasiados alumnos en un aula, para que tenga ventilación, para
   que tenga luz, para que pueda albergar alumnos seminternos; seguiremos
   haciendo escuelas, pero es una tarea en la que hemos avanzado ya
   considerablemente.

   Seguiremos haciendo presas, pero las más grandes, en general, las hemos
   hecho, o al menos una parte importante; es simplemente seguir un ritmo,
   y llegará un momento en que hasta la última presa estará construida en
   este país, y hasta el último canal que pueda construirse estará
   construido. Pueden, incluso, surgir obras ingenieras complejas,
   originadas en lugares bajos o áreas del mar poco profundas. Todo es
   cuestión de mantener el ritmo, que no ocurra que bajó el ritmo, que
   cayó, que todo se olvidó. Se ha avanzado en eso considerablemente.
   Habrá que seguir construyendo caminos y carreteras, pero el grueso está
   hecho, ¡el grueso está hecho!

   Tendremos que seguir haciendo la Autopista Nacional hasta Santiago,
   terminar la de Pinar del Río, hacer la doble vía ferroviaria para allá.
   Son tareas de desarrollo que hay que hacer. Cuando podamos, construir
   una segunda vía en el Ferrocarril Central; creo que fue un error,
   cuando se reconstruyó, no haber puesto dos vías. En muchas de esas
   cosas se ha avanzado.

   Hay que seguir avanzando en los centros de investigación científica,
   pero cada vez más seleccionados, sabiendo bien cada uno de ellos para
   qué sirve, qué utilidad tiene, como todos los nuevos centros
   científicos que estamos haciendo, donde, además, ha surgido el
   principio de la consagración, ¡el principio de la consagración!, porque
   los científicos, en estos nuevos centros, se han olvidado del horario.

   Hay que seguir industrializando el país, eso es cosa fundamental y
   tarea de los próximos 30 años y los próximos 60 años. Lo que hay es que
   hacer las inversiones que brinden mejores frutos, mejores resultados,
   resuelvan más problemas, siguiendo prioridades bien escogidas. La
   actual generación tiene que seguir trabajando en eso intensivamente, y
   buscar los medios, buscar los recursos para la industrialización del
   país.

   Habrá que seguir desarrollando los servicios de todo tipo, es un campo
   donde tiene la Revolución mucho que trabajar y mucho que perfeccionar.
   No me refiero a los de salud o educación, a otros tipos de servicios a
   los cuales debemos encontrarles solución.

   Hay una tarea de gran importancia, que es la construcción de viviendas;
   en eso habrá que poner el acento principal del desarrollo social en los
   próximos años.

   Es decir, hay muchas tareas que deben complementarse, seguir adelante
   con ellas y otras tareas nuevas. La industria sideromecánica hay que
   desarrollarla, hay que dominar la automatización; hay que avanzar en la
   cuestión de los robots, los tornos programados, la automatización,
   porque no solo elevan la productividad, sino que elevan la calidad de
   lo que se produce. Son ramas que la nueva generación tiene que
   desarrollar al máximo, y para ello cuenta con un gran potencial.

   Tiene que desarrollar la ingeniería genética y la biotecnología, y
   cuenta también con las condiciones adecuadas para ello. A la
   electrónica, a la computación, tiene que darles un impulso máximo en
   los años futuros. A las ciencias biológicas tiene que brindarles toda
   la atención necesaria. En la agricultura hay que seguir aplicando cada
   vez más la ciencia y la técnica, e impulsarla.

   Hay que desarrollar programas que garanticen una sólida base
   alimenticia, a partir de nuestro clima, a partir de nuestros recursos
   naturales. Ya desde épocas recientes se han logrado importantes avances
   en la utilización de la caña para la alimentación animal. Cada hectárea
   de tierra nuestra dedicada a caña puede dar un 50% más; con riego,
   fertilización y drenaje parcelario, puede llegar a dar el doble, y una
   buena parte de ese incremento dedicarlo a la producción de carne y
   leche, dedicarlo a la producción de calorías y proteínas para el
   ganado, creando una sólida base alimenticia con recursos propios.

   Hay que seguir los programas arroceros, para elevar la producción un
   50%; los programas de viandas, de vegetales, de cítricos, de frutas,
   para la alimentación de la población. Hay una tarea grande por delante,
   pero ya en el campo hay miles y miles de técnicos y de profesionales de
   nivel universitario. Eso se aprecia ya, hay todas las condiciones para
   eso.

   En el campo del desarrollo económico-social, hay una tarea por delante
   fundamental para la actual generación, tiene que perfeccionar el
   socialismo y desarrollarlo, llevarlo hasta las últimas consecuencias, y
   con métodos de masa, con métodos socialistas, con métodos
   revolucionarios; no dejarnos llevar por la ilusión de que va a ser,
   precisamente, con métodos capitalistas, que se apartan totalmente de lo
   que estábamos explicando aquí, con vulgares métodos capitalistas; o
   exacerbando, endiosando el estímulo material para tratar de construir
   el socialismo, porque fracasamos. Y esto no es nuevo, no lo digo yo
   aquí. Hace muchos años, una de las inteligencias más preclaras y uno de
   los ejemplos más brillantes de revolucionarios, que fue el Che, lo
   planteó y lo dijo con mucha fuerza (APLAUSOS). Muchas de las
   advertencias que hizo el Che sobre esto se pudieron ver después.

   La tarea de perfeccionar el socialismo es la tarea estratégica de la
   actual generación, la lucha ideológica, defender el socialismo,
   defenderse de la ofensiva ideológica imperialista; y no solo con
   entusiasmo, no solo con convicción y con moral, sino también con el
   pensamiento, con el estudio, con la profundización en el análisis de
   los problemas. Las dos cosas: la convicción es esencial, el sentimiento
   es esencial, el entusiasmo es esencial; pero hay que profundizar, hay
   que estudiar. Y pienso, desde luego, que la enseñanza de la doctrina
   revolucionaria, del marxismo-leninismo, la instrucción política, debe
   ser menos dogmática y más dialéctica, lo cual no quiere decir más
   liberal y más oportunista. Hay que hacer una interpretación dialéctica
   de las ideas y no interpretar liberalmente u oportunistamente las
   ideas.

   Creo que hay que profundizar en la historia de nuestro país. Tenemos
   unas raíces históricas fabulosas, ejemplos insuperables en nuestra
   historia; tenemos que conocer más de historia de Cuba, y no solo a
   través de la escuela, a través de la divulgación y la lectura. A veces
   nos volvemos locos editando cualquier libro y no editamos una buena
   historia de Cuba; historias, incluso, que han sido escritas: biografías
   de las personalidades históricas, o historias de los siglos pasados y,
   muy especialmente, la historia de la sociedad pasada, del momento en
   que surge la nacionalidad, de las luchas por nuestra independencia.
   Tenemos que editar más libros y divulgar más de esos libros; que nos
   lleven a nuestras raíces culturales y a nuestras raíces históricas, que
   son de una riqueza enorme. Y digo que no puede haber buena educación
   política si no hay una buena educación histórica, no puede haber una
   buena formación revolucionaria si no hay una buena formación histórica.

   Esta generación tiene que resistir la ofensiva imperialista, pero tiene
   que estar preparada para resistirla en cualquier terreno: en el terreno
   de la defensa del país --no quiero repetir aquí lo que dije el día 5 de
   diciembre--, cuál debe ser nuestra filosofía, cuál debe ser nuestra
   concepción de la defensa.

   Hay algunos que creen o piensan o han dicho que la etapa heroica ya
   pasó; no podemos dejarnos llevar por esas ideas peregrinas, esos
   criterios erróneos, falsos. La etapa heroica no ha terminado y no se
   sabe cuándo termina, porque mientras andaban algunos por aquí diciendo
   que ya la etapa heroica había terminado, decenas de miles de hombres
   avanzaban hacia el sur, en Angola, convertidos en un poderoso puño,
   dispuestos a liquidar el ejército del apartheid si no se replegaba. Así
   que mientras unos hablaban de que ya había desaparecido la etapa
   heroica, nunca tantos hombres estaban escribiendo una página tan
   gloriosa de la historia de nuestro país. Esa es la realidad, y esas
   cosas pasaron a lo largo del año 1988; por un lado, escribiéndose las
   más hermosas páginas y, por el otro, teorías peregrinas y erráticas.

   No se puede bajar la guardia y hay que estar dispuestos a combatir.
   Esto puede durar decenas de años, yo diría que mientras exista el
   imperialismo, mientras exista su filosofía guerrerista, agresiva,
   amenazante. Todos los días lo vemos; ahora mismo están marchando hacia
   el Mediterráneo escuadras yankis, amenazando un país del Tercer Mundo,
   entonces no podemos cometer el error de descuidar la defensa; es de
   esperar que las nuevas generaciones nunca cometan ese error fatal.

   Cuando hablo de heroísmo no solo hablo del heroísmo de los combates;
   hace falta mucho heroísmo en todos los campos: heroísmo en el trabajo,
   hace falta mucho heroísmo en el trabajo. Cuando hablábamos de aquellos
   jóvenes que recibieron diplomas, estábamos hablando de héroes en el
   trabajo; necesitamos muchos héroes en el trabajo, no solo derramando la
   sangre, porque no solo en el campo de batalla se forman héroes. Este es
   un país lleno de hombres y mujeres con capacidades de héroe; puede ser
   héroe en la construcción, puede ser héroe en una fábrica, puede ser
   héroe en un centro de investigación científica, puede ser héroe
   cumpliendo una misión civil internacionalista, como maestro o como
   médico. El número elevado de médicos que tenemos cumpliendo misión
   internacionalista forma parte del contingente de héroes en nuestro
   país, médicos y de otras profesiones.

   ¡Ojalá en el futuro no tengamos que combatir! ¡Ojalá prevalezca un
   clima de paz! ¡Y ojalá en el futuro vayan no soldados, no combatientes,
   sino médicos, maestros, científicos, profesionales! En los cálculos del
   país, hay 10 000 médicos para la colaboración internacional, alrededor
   del año 2000, ¡ojalá para esa fecha las misiones que cumplamos sean de
   ese tipo! De manera que cuando hablo de heroísmo no solo hablamos del
   heroísmo en el campo de batalla, en el terreno militar, sino del
   heroísmo civil donde se pueden escribir tan bellas y tan
   extraordinarias páginas como en el campo de batalla. Esta es una
   cuestión muy importante, una idea clave, a mi juicio, para la actual
   generación.

   Hay que desarrollar nuevas formas y nuevas concepciones de trabajo, hay
   que desarrollar el espíritu de los contingentes, dondequiera que sea
   posible desarrollar ese espíritu, no solo en la construcción. Empezó
   precisamente por un centro de investigación científica este espíritu de
   consagración. Hay que extender el espíritu de consagración; no
   trabajar, por gusto, desde luego, pero no dejar de hacer lo que debemos
   hacer porque nos falten brazos o porque nos falte tiempo.

   Hay que buscar una disciplina del trabajo más consciente y una
   disciplina en el estudio más consciente. Las tendencias paternalistas
   debemos irlas dejando atrás; por eso a mí me gusta tanto el sistema de
   organización que tienen los contingentes, porque allí el colectivo es
   el que establece la disciplina.

   Se han hecho muchas leyes, montones de leyes que más bien rememoran el
   capitalismo cuando el obrero era explotado por los capitalistas, y en
   el socialismo muchas veces se han vuelto una traba, un obstáculo, han
   fomentado la holgazanería, han dado una protección excesiva contra los
   intereses del pueblo.

   Creo que no puede haber conciencia socialista y comunista si el trabajo
   no empieza a dejar de ser regido por normas legislativas o algo que
   coercitivamente impone la sociedad, y no como algo que se realiza
   realmente de una manera consciente.

   De modo que nosotros tenemos que analizar todo esto relativo a nuestra
   propia legislación obrera, que no servía para proteger al buen
   trabajador, sino al incumplidor, al indisciplinado y esos se buscan
   veinte abogados, veinte leguleyismos. Hay que buscar formas nuevas de
   disciplina del trabajo y formas más conscientes de disciplina del
   trabajo.

   En los contingentes no hay prácticamente ausentismo, y ni hay que
   preguntarle, porque cuando un hombre de esos ha tenido que faltar ya se
   sabe que está de verdad enfermo, ya se sabe que de verdad no pudo
   moverse al trabajo por alguna razón seria.

   Los perfiles estrechos en el empleo hay que erradicarlos, hay que
   sustituirlos por el perfil ancho. No se sabe cuántos perfiles estrechos
   se inventaron aquí, que solo servían para que los trabajadores no
   cumplieran ocho horas de trabajo. Con esos perfiles tan estrechos era
   muy difícil encontrar contenido de trabajo para ocho horas, y eran
   solamente cuatro, cinco, seis o siete horas. Hay que utilizar el
   multioficio, es una tontería que este solo hace esto, o este lo otro.
   Ya hay experiencias, están surgiendo experiencias; no debemos
   precipitarnos con ninguna de estas cosas, pero debemos trabajar
   sostenidamente en ir llevando adelante esas ideas. A mi juicio, son
   claves para lograr la disciplina, para lograr la eficiencia en el
   socialismo.

   Hay un grupo de centros de trabajo ya que empiezan a ser ejemplo.

   Por otro lado, hay que apoderarse de la técnica, hay que dominar la
   técnica y aplicarla, porque la productividad del trabajo radica en eso.
   Usted puede estimular mucho a un hombre de modo material para que corte
   más caña --y digo que el corte de caña es un buen ejemplo de tipo de
   trabajo en que no se puede dejar de aplicar la fórmula socialista--,
   pero por mucho que se estimule a un hombre va y puede cortar un 30%
   más, un 50% más. Pero una máquina, la combinada KTP-1, corta por 40
   hombres; y la KTP-2, puede llegar a cortar por 60, 70, y es posible que
   más adelante tengamos ya máquinas en que un hombre corte por 120
   hombres. Ahí tenemos un ejemplo clarísimo de cómo la productividad
   depende de la tecnología, fundamentalmente.

   Los estímulos materiales pueden llegar hasta un límite y hay que
   usarlos, sobre todo, en dependencia del tipo de trabajo de que se
   trate. En un torno programado automático se hace en dos horas y con
   mucha mejor calidad lo que el mejor tornero necesita 50 horas para
   hacerlo. En un equipo de computación, un proyectista, un ingeniero,
   puede hacer en hora y media los cálculos para los cuales necesita 40 ó
   60 horas. En la tecnología está el secreto de la productividad del
   trabajo y en la disciplina.

   La productividad del contingente "Blas Roca" y de los contingentes no
   depende de la velocidad con que el hombre vaya corriendo en un
   vehículo, sino de la constancia. Se le prohíbe correr a más de cierto
   número de kilómetros, se protege su vida, se protege la vida de los
   demás, el equipo se cuida mejor. La productividad en el "Blas Roca"
   depende del ritmo, va y viene el equipo de transporte sostenidamente.
   Siempre está el cargador allí, siempre está el buldócer allí, siempre
   está cada cual en su puesto, no se pierde tiempo. Ese es el secreto de
   la productividad y no el correcorre de los camiones a cualquier
   velocidad. A ellos se les prohíbe correr a más de cierta velocidad.

   En la disciplina está el secreto de la productividad, en la tecnología,
   en la organización racional, eficiente; en el uso racional y eficiente
   de las máquinas, de los recursos humanos.

   Por eso nosotros tenemos que tener disciplina, tenemos que desarrollar
   métodos científicos, verdaderamente, de organización y dirección, y
   tenemos que dominar la tecnología. Por esa vía podemos hacer mucho más
   de lo que pueden hacer los capitalistas, cuando nosotros perfeccionemos
   nuestro método de organización y cuando nosotros seamos capaces de
   saber dirigir a los hombres --que es donde está el secreto-- por los
   métodos revolucionarios.

   Creo que esas son tareas de la actual generación y son tareas muy
   serias. Es una tarea histórica que ustedes tendrán dentro de 30 años.
   Si vamos a medir de 30 en 30, tendrán que rendir cuenta de lo que hayan
   hecho en los próximos 30 años --pasan rápido, fíjense que ustedes no
   habían nacido-- y tendrán que reunirse en el futuro con nuevas
   generaciones que no han nacido ahora. Las que nacieron el día primero
   --como aquí, creo que hay algunas decenas de compañeros que nacieron el
   día primero de enero de 1959-- ya tienen 30 años (APLAUSOS). Muchos de
   ustedes, dentro de 30 años hasta los pioneritos, tendrán ya 40, 41, 42,
   según la edad de los pioneritos que están por aquí; y los jóvenes
   tendrán cuarenta y tanto, 50. Tendrán nuevas generaciones, como lo son
   ustedes, a las cuales deberán rendir cuenta de lo que hagan, y nosotros
   esperamos que ustedes les entreguen una revolución fuerte, victoriosa;
   más fuerte y más victoriosa de lo que es hoy nuestra Revolución
   (APLAUSOS).

   Pienso, ciertamente, que las responsabilidades de ustedes son muy
   grandes y no solo en nuestro país. La tarea de esta generación no se va
   a circunscribir solo al asunto interno de Cuba.

   Vivimos en un hemisferio y en un continente, lo cual tiene una enorme
   importancia. Somos parte de los pueblos latinoamericanos y del Caribe;
   esos pueblos, en conjunto, reúnen una población de más de 400 millones
   de habitantes; casi el doble de la población de Estados Unidos.

   Es inmensa, es gigantesca la tarea que tiene la actual generación
   cubana, como la tiene la actual generación de latinoamericanos. Yo lo
   veo por todas partes, veo mucha gente joven, veo mucha gente brillante
   que procede de todos estos países. En estos días hemos visto cientos de
   ellos, y hay que ver con qué respeto, con qué cariño se han expresado
   hacia Cuba, han hecho declaraciones de todo tipo apoyando a la
   Revolución, explicando cuánto confían, qué esperanza tienen en la
   Revolución.

   Este es un momento decisivo en la historia de América Latina y del
   Caribe. Nosotros percibimos una gran ebullición, una gran rebelión,
   entre esos pueblos contra el dominio imperialista, como no lo habíamos
   percibido nunca antes. Son tiempos verdaderamente nuevos y no soportan
   más, no resisten más: no resisten más las consecuencias de la deuda,
   del intercambio desigual, del proteccionismo, del saqueo sistemático,
   del robo continuado, a través de estos procedimientos; no resisten más
   las fugas de capitales, las fugas de cerebros; no resisten más las
   condiciones a que están sometidos, y hay por ello ebullición en este
   hemisferio.

   Nuestro pueblo tiene una tarea histórica de enorme importancia, y es la
   de luchar unido a los pueblos latinoamericanos; tiene el deber de ser
   ejemplo, tiene el deber de la solidaridad, tiene el deber de hacer
   adelantar la Revolución para levantar y para engrandecer la idea del
   socialismo, el prestigio del socialismo; tiene el deber de colaborar,
   de ayudar con espíritu amplio (APLAUSOS).

   No me atrevería a decir que el socialismo está en el orden del día
   inmediato de América Latina, pero sí me atrevo a decir que la
   independencia de los pueblos de América Latina está en el orden del
   día; los pueblos de América Latina perdieron su independencia, salieron
   del colonialismo español y han caído en una forma de dominación todavía
   más grave, que es la dominación neocolonial, la dominación
   imperialista.

   Hay una realidad histórica: los Estados Unidos surgieron a partir de un
   puñado de colonias inglesas en la costa este de Estados Unidos, después
   se fueron extendiendo por el centro del país, exterminando las
   poblaciones indígenas; llegaron hasta la costa del Pacífico por métodos
   brutales, por métodos de exterminio, y después se apoderaron de más de
   la mitad de México más de la mitad del territorio de México le fue
   arrebatado a ese país por Estados Unidos, en una guerra expansionista.
   Después intervinieron en Centroamérica por distintos medios; trataron
   también de apoderarse de Cuba, ya expliqué lo que había sido la
   expedición de Narciso López; estuvieron también las expediciones de los
   piratas en Centroamérica. Se apoderaron del istmo de Panamá para
   establecer allí su canal, y han establecido formas terribles de dominio
   en toda América Latina. No en vano Martí dijo en vísperas de su
   gloriosa muerte que todo cuanto hizo y haría era para impedir a tiempo
   con la independencia de Cuba que se extiendan por las Antillas los
   Estados Unidos y caigan con esa fuerza más, sobre nuestras tierras de
   América.

   La mayor parte de los golpes de Estado que se dieron en este siglo en
   América Latina fueron promovidos por Estados Unidos; de los más
   conocidos fue el golpe de Estado contra Allende, que trajo la dictadura
   de Pinochet, que ha durado más de 15 años. En Centroamérica promovieron
   golpes de Estado; en Suramérica promovieron todo tipo de golpes de
   Estado. En Santo Domingo intervinieron cuando se produce allí una
   revolución; a Granada enviaron sus tropas, aprovechando los errores y
   los actos suicidas de ese proceso revolucionario. A Cuba la han
   mantenido bajo permanente amenaza; en El Salvador llevan a cabo una
   guerra genocida; en Nicaragua llevan a cabo la guerra sucia.

   Ningún joven puede olvidarse de estas realidades de nuestro hemisferio,
   de nuestra gran patria, ¡y nuestra gran patria es América Latina y el
   Caribe, solo en esa gran patria los pueblos de América Latina y el
   Caribe podrán sobrevivir! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES)

   Las ideas bolivarianas y las ideas martianas cobran más fuerza que
   nunca; son una necesidad política, una necesidad económica y una
   necesidad histórica.

   En el mundo se están constituyendo grandes comunidades económicas:
   Estados Unidos y Canadá constituyen una gran comunidad económica;
   Europa, una gran comunidad económica; los países socialistas de Europa,
   una gran comunidad económica; Japón, una gran comunidad económica;
   China es una gran comunidad económica y lo será cada vez más. No tienen
   porvenir nuestros pueblos sin la unidad, sin la integración.

   Estas ideas cobran más fuerza que nunca, y estas ideas y estos lazos de
   unión, de solidaridad, tienen que desarrollarse más que nunca entre la
   actual generación y los pueblos de América Latina. Tienen ahí una gran
   tarea, una enorme tarea: hay que estrechar los vínculos por todas las
   vías, nuestra lucha hoy es muy amplia, porque llamamos a unirnos para
   resolver problemas vitales, para garantizar la independencia de
   nuestros pueblos. No nos incumbe el sistema social que deba tener cada
   uno de ellos, pero nos incumben todas aquellas cosas que nos unen, y
   nos unen no solo todos estos intereses que hemos mencionado: nos une el
   interés de la paz, del respeto debido a cada uno de nuestros pueblos,
   el interés por definir en qué clase de mundo vamos a vivir, qué clase
   de paz nos va a tocar en el futuro.

   Nuestra generación fue aislada, bastante aislada por el imperialismo,
   que obligó a los gobiernos a romper vínculos con Cuba, aunque nunca se
   rompieron los vínculos con los pueblos de América Latina; pero ya ese
   período ha ido quedando atrás, y hoy se desarrollan amplios vínculos en
   todos los sentidos con los pueblos y con un gran número de gobiernos de
   América Latina.

   Entramos en una etapa de aunar fuerzas entre los latinoamericanos. Para
   sobrevivir, para alcanzar nuestra independencia, para desarrollarnos,
   para tener un lugar en el mundo del futuro, estas son tareas de gran
   importancia.

   Por eso pienso que la actual generación no solo debe estudiar historia
   de Cuba; la actual generación debe estudiar la historia de América
   Latina, la geografía de América Latina, la economía de América Latina,
   los fenómenos económicos y sociales de América Latina. Afortunadamente
   todos hablamos el mismo idioma, tenemos muchas raíces culturales
   comunes, incluso, los que hablan portugués se entienden perfectamente
   con nosotros --los entendemos a ellos y ellos a nosotros--; el mejor
   ejemplo es el de Angola, que habla portugués, nadie tuvo que hablar
   portugués aquí para ir a cumplir misión internacionalista, incluso como
   profesor o maestro, en Angola. Es una enorme ventaja esa comunidad de
   idioma, esa comunidad de cultura.

   Si unimos la cultura de nuestro pueblo con la cultura de todos los
   demás pueblos de América Latina, creamos una fuerza cultural,
   gigantesca, yo diría que superior a la de cualquier otra región del
   mundo. Y eso se ve en los encuentros culturales, en las actividades de
   la Casa de las Américas, en los festivales de cine, en los festivales
   de teatro, en los festivales de danza y ballet, en las bienales de
   pintura; en cuanta actividad de tipo artístico-cultural tiene lugar, se
   ve con qué enorme potencial contamos, y debemos hacer de ese enorme
   potencial cultural una riqueza común.

   Por eso digo también que imprimimos de todo, pero me pregunto: ¿cuántos
   libros imprimimos de historia de América Latina?, ¿qué sabemos de
   historia de América Latina y del Caribe?, ¿qué sabemos de su geografía,
   qué sabemos de su economía, qué sabemos de sus recursos naturales?

   Hoy, que hablamos de educación política, no se puede concebir la
   educación política sin una amplia información de lo que tiene que ver
   con nuestra patria grande, con nuestra patria común, con nuestro
   destino futuro, que es la América Latina y el Caribe.

   Algunos hablan inglés, pero no es tan difícil el inglés y a lo mejor un
   día lo estudiamos con más gusto del que lo hemos estudiado mientras
   hemos estado siendo agredidos por los imperialistas yankis. No es tan
   difícil el inglés para comunicarnos con los países del Caribe de habla
   inglesa.

   Pienso que estas son cuestiones fundamentales, no podemos perder tiempo
   en esto; y no estoy hablando de enseñanza escolar, debemos dar, por lo
   menos, un mínimo de enseñanza escolar, hablo de enseñanza a toda la
   población. Nuestra población lee, a nuestra población le gustan los
   libros, hay que exhortar a nuestros jóvenes, si a todos nos gusta leer
   un libro científico o una novela, y yo les digo que no hay novela más
   real, no hay historia más interesante que nuestra propia historia, ni
   hay historia más interesante que la historia de los pueblos de América
   Latina. Pienso que esta debe ser una de las tareas de la actual
   generación.

   Nosotros no somos dignos de envidia por haber vivido períodos
   determinados de la historia --y hemos vivido períodos realmente muy
   importantes--; dignos de envidia son ustedes por las tareas que tienen
   por delante, por la historia que tienen por delante, por el punto de
   partida con que hoy cuentan para llevar adelante la obra de la
   Revolución, para llevar adelante las grandes tareas de nuestro
   hemisferio, y nuestras tareas en el mundo. Pues esto no quiere decir
   que se debiliten los lazos internacionalistas nuestros con los demás
   países; tenemos que seguir desarrollando nuestros lazos
   internacionalistas con nuestros hermanos de Africa y otros continentes.

   Es un gran placer, y pudiéramos decir un gran privilegio, tener hoy
   aquí a la representación de jóvenes de 18 países de Africa y de otras
   regiones del mundo que estudian en la Isla de la Juventud, participando
   en este acto (APLAUSOS). Quién iba a soñarlo hace 30 años, que hoy, en
   la Isla de la Juventud, tendríamos más de 18 000 estudiantes de otros
   países. Es para nosotros un motivo de satisfacción y un motivo de
   orgullo. Y si en días recientes explicaba que había muchas cosas
   únicas, yo diría que la experiencia cubana de la Isla de la Juventud es
   un hecho único en el mundo, fruto de los sentimientos
   internacionalistas de nuestro pueblo (APLAUSOS). Vean lo que significa,
   vean qué gran símbolo que aquí se reúnan la juventud cubana y los
   pioneros, y entre ellos haya 1 000 estudiantes de otros países, como
   representación de más de 18 000 que están en la Isla de la Juventud y
   como representación de más de 24 000 que hay actualmente en nuestro
   país.

   Vean qué relaciones, qué vínculos, qué lazos, qué hermoso ejemplo de lo
   que es el mundo interrelacionado de hoy, qué hermoso ejemplo de lo que
   es el Tercer Mundo, qué hermoso ejemplo de las tareas que nos esperan
   por delante. Esta generación tiene que seguir desarrollando ese
   sentimiento, tiene que seguir desarrollando ese espíritu. Es mucho lo
   que hay que hacer unidos al Tercer Mundo, es mucho lo que hay que hacer
   junto al Tercer Mundo.

   Debemos seguir desarrollando nuestras relaciones con los países
   socialistas, independientemente del estilo, del modelo de construcción
   de socialismo que lleven adelante. Tenemos nuestras ideas, pero
   empezamos por proclamar nuestro más absoluto respeto al derecho de cada
   país socialista de tratar de construir el socialismo por las vías y los
   métodos que estime más conveniente. No nos incumbe a nosotros lo que
   hagan, respetamos lo que hagan los demás, de la misma forma que
   exigimos el más absoluto respeto por lo que hacemos nosotros
   (APLAUSOS).

   Es importante, es estratégico que la actual generación siga
   desarrollando esos vínculos con los países socialistas y que continúe
   desarrollando los vínculos con las fuerzas revolucionarias, las fuerzas
   progresistas, la clase obrera, los intelectuales progresistas y
   honestos, los demócratas de los países capitalistas. Incluso, si
   prevalece un clima de paz y de coexistencia, es conveniente el
   desarrollo de los vínculos de colaboración científica, técnica y
   económica con otros estados, aunque no sean socialistas.

   Creo que nuestra Revolución ha adquirido suficiente madurez y
   suficiente experiencia en estos 30 años, para que la nueva generación
   pueda seguir una política sabia, inteligente y fecunda en este camino.

   Si nos preguntan, como nos preguntó la compañerita, qué podíamos
   decirle, qué queríamos decirle, pienso realmente que temas para
   hablarles a ustedes hay muchos, el tiempo que se requeriría es mucho.

   Creo que ustedes estén conscientes de que el futuro no caerá, como el
   maná, desde el cielo; que los bienes que se necesitan para la elevación
   del nivel de vida de nuestro pueblo hay que seguirlos creando y
   desarrollando; hay que crearlos cada vez más, y solo pueden ser fruto
   de nuestro trabajo, de nuestra inteligencia.

   ¡Más que de pedir, tenemos que desarrollar la mentalidad de dar, de
   entregar! Desconfíen de los que andan pidiendo y exigiendo en exceso,
   ¡desconfíen!, porque no será de los que exigen sin realismo de los que
   vendrán los frutos; los frutos tienen que salir de los que dan, de los
   que aportan, de los que crean, de los que trabajan. Solo del trabajo y
   solo de la inteligencia de nuestro pueblo podrá venir la satisfacción
   cabal de todas nuestras necesidades y de todas nuestras aspiraciones.

   Creo que es justo, creo que es legítimo luchar por satisfacer esas
   necesidades, por alcanzar todas nuestras aspiraciones, y estoy seguro
   de que podemos lograrlo y de que lo lograremos, aunque la vida va
   creando siempre nuevos anhelos. Estoy seguro de lo que he dicho otras
   veces, que podemos, en lo adelante, convertir cada año en dos años, en
   tres años; estoy convencido de que los años futuros tienen que ser más
   fructíferos que nunca.

   De la misma forma que hablo de la disciplina como condición
   indispensable, creo que la bandera de la exigencia, de la rigurosa
   exigencia a cada cual con relación al cumplimiento de sus deberes
   sociales, debe ser otro de los principios fundamentales de las nuevas
   generaciones.

   Decía que mucho podríamos hablar, pero me parece que es suficiente. Me
   falta tal vez expresarles que nuestra generación, la que se llamó la
   Generación del Centenario porque inició su lucha cuando se cumplía el
   centenario del nacimiento de Martí; la generación de la Revolución, la
   generación del lro. de enero de 1959, cree en ustedes, tiene seguridad
   en ustedes, la generación del 30 Aniversario.

   Sé que son los dignos hijos de la que reinició la Revolución para
   alcanzar la plena independencia de nuestra patria, y les expreso, en
   nombre de nuestro Partido, en nombre de todos los combatientes
   revolucionarios de esa generación --más viejos, o más jóvenes--,
   nuestra absoluta fe en ustedes, nuestra absoluta seguridad de que
   sabrán enfrentarse a los grandes desafíos del futuro, que sabrán
   batallar y vencer en la lucha ideológica, que sabrán batallar y vencer
   en la consolidación de la Revolución, el perfeccionamiento del
   socialismo y el desarrollo del socialismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Permítanme expresarles la más completa seguridad de que ninguna
   generación en la historia de nuestro país ha tenido jamás el privilegio
   de ver venir detrás una juventud como esta! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
