    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA UNIDAD DE TERAPIAS INTENSIVA
      E INTERMEDIA DEL HOSPITAL "SALVADOR ALLENDE", EFECTUADO EL 11 DE
                SEPTIEMBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION
   ".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Creo que este es el cuarto acto en el que participo aquí en este
   hospital en los últimos cuatro años --todavía no hemos cumplido los
   cuatro. Creo que fue en diciembre del año 1985 cuando hice una visita a
   este hospital, mientras se desarrollaba una reunión con los dirigentes
   de todos los hospitales de nuestra capital, para analizar problemas
   subjetivos y problemas objetivos. Bueno, la reunión era para analizar
   problemas subjetivos, pero lo cierto es que descubrimos muchos
   problemas objetivos también: cierto olvido, cierto atraso en el
   desarrollo hospitalario de la capital; al revés de lo que ocurría en el
   centro del país.

   Estábamos reunidos en el Palacio de la Revolución y el secretario del
   Comité del Partido en este hospital, el compañero Caballero, que ya no
   está aquí, explicó los problemas que tenía el "Salvador Allende", y
   cómo, a pesar de todo eso y por el esfuerzo de sus trabajadores, estaba
   entre los hospitales vanguardias del país.

   Había muchos problemas: los sótanos estaban ocupados por almacenes de
   otras instituciones, estaba construyéndose desde hacía tiempo la
   facultad del "Salvador Allende", la cerca estaba rota. Este era el
   potrero de don Pío (RISAS), esa es la verdad, un cuadro dramático.
   Había un mangal aquí, en ese parque que hoy se llama "Salvador
   Allende", y los muchachos entraban y salían; la cafetería pertenecía al
   Poder Popular. Era un desorden, un desorden involuntario, el hospital
   sufría muchísimo con todos aquellos problemas.

   ¡De milagro --me cuenta el propio Caballero, y lo creo-- una rastra no
   le pasó por arriba al secretario del Comité del Partido! Porque había
   tantos propietarios de almacenes aquí adentro, que no se sabe cuántos
   vehículos entraban cada día, incluidas rastras. Y él parado delante de
   las rastras, que no quería que le entraran con el ruido al hospital.
   Pintó una situación tan calamitosa, que yo le dije: "Te voy a hacer una
   visita, quiero ver eso, quiero ser testigo de ese fenómeno que tú me
   cuentas."

   De aquello se pueden extraer muchas lecciones, entre ellas cómo puede
   instaurarse cierta indolencia, cierta indiferencia, cómo se acostumbra
   alguna gente a cosas realmente mal hechas.

   Y esas no eran las únicas, porque el hospital iba perdiendo
   capacidades: pabellones que se desactivaban porque no se reparaban, y
   ninguno de los hospitales de la capital tenía materiales para el
   mantenimiento. Eso estaba asociado a otros problemas: el famoso sistema
   de dirección, unas empresas fantasmas que tenían que reparar los
   hospitales y vendían los materiales, y los cobraban como si los
   hubieran utilizado en la construcción. Los merolicos compraban lo que
   querían, venían con camiones desde Santa Clara, Pinar del Río, a
   comprar arena, piedra, cemento, cabilla, todo, que se vendía por la
   libre, y los hospitales no tenían materiales de mantenimiento.

   Aquellas reuniones nos ayudaron mucho, porque pudimos tener una
   panorámica de la situación hospitalaria en la capital, expresada allí
   por los directores, los secretarios del Partido, la Unión de Jóvenes
   Comunistas, el sindicato y las enfermeras de los hospitales; eran cinco
   factores. Estuvimos durante dos días completos analizando todos esos
   problemas, e hicimos un programita de una forma callada. Después lo
   fuimos siguiendo año por año en reuniones similares.

   Uno de los hospitales que planteaba más problemas objetivos era este
   --dije ya que la reunión era para problemas subjetivos. Entonces, en el
   medio de la reunión, que se reanudaba al otro día por la tarde, por la
   mañana hice una visita a este hospital.

   Recordaba eso ahora, era imposible no recordarse, sobre todo cuando uno
   hace el recuento o cuando Tania hacía el recuento de todas las obras
   que se han hecho en el hospital, a las que se pueden sumar las que se
   han hecho, en menos de cuatro años, en toda la capital. Desde luego,
   una prueba de ello es que hemos aumentado en aproximadamente 5 000
   camas las que había. Pero eso no lo dice todo; yo creo que se
   expresaría mejor si se hablara de la calidad del esfuerzo que se ha
   hecho en estos tres años y tanto. Se continúa, ¿no?, pero hay ya
   algunos resultados.

   Por ejemplo, parte de ese programa fue la ampliación del "Miguel.
   Enríquez" --que era el que tenía más problemas objetivos, o tenía
   tantos problemas objetivos como este, más los problemas subjetivos que
   este no tenía--, el "Albarrán", el Pediátrico nuevo de Marianao, las
   ampliaciones del "Julito Díaz", la reconstrucción y la terminación del
   "Julio Trigo" como clínico-quirúrgico, después el gran área materna del
   hospital "Lebredo", facultades de medicina que se terminaron. Sumen a
   esto el programa de policlínicos nuevos. En estos tres años y tanto,
   casi 2 000 casas-consultorio del médico de la familia se han
   construido, y no estoy citando, ni mucho menos, todos los trabajos que
   se han hecho, porque son cientos de trabajos los que se han llevado a
   cabo en los hospitales de la capital.

   Se les asignaron materiales y los propios hospitales empezaron a hacer
   montones de cosas que antes no podían hacer porque no tenían esos
   materiales, que los merolicos, como dije, venían a comprar por la libre
   a la capital. Un merolico, un bandido de Río Frío --como ustedes los
   conocen--, que se hacía millonario especulando con las necesidades del
   pueblo, compraba; pero nuestros hospitales no tenían ni arena, ni
   piedra, ni cemento, ni bloque, ni madera, nada. Desde entonces los
   tienen y es alentador el resultado de aquel esfuerzo.

   Este hospital tenía sus planes. Como les decía, venía trabajando muy
   duro, pero la facultad no se terminaba nunca, dijimos: "Hay que
   terminar esta facultad. Hay que recuperar todos estos locales que
   tienen otras instituciones --y se recuperaron todos. Hay que poner
   orden. Hay que darles recursos para el mantenimiento. Hay que recuperar
   las áreas y capacidades que se han perdido. Hay que arreglar la cerca y
   hay que hacer quién sabe cuántas cosas."

   Entre otras cosas, había que acabar con el mangal; porque, bueno, nadie
   quiere tumbar un árbol aquí, vimos, sin embargo, que lo más inadecuado
   para un hospital era un mangal. Se sembró alguna vez, creo que después
   del triunfo de la Revolución, y el hecho de que producía mangos lo
   demuestran los muchachos que entraban aquí a llevarse los mangos; creo
   que hasta los enfermos bajaban de vez en cuando e iban a buscar un
   mango allí (RISAS). Se hizo un parque, que es lo que necesita un
   hospital; no va a tener problemas de higiene, de moscas, de muchachos,
   de todo. Hay bastantes lugares donde sembrar mangos en este país.

   Se resolvió lo del mangal, se apoyó al hospital; empezaron a recuperar
   capacidades, empezaron a utilizar todos los sótanos aquellos que
   estaban convertidos en almacenes; colaboró todo el mundo, porque creo
   que allí adentro había como 14 ó 15 instituciones, y no quedó más que
   una: el hospital.

   Realmente, los compañeros de este hospital, a medida que luchaban
   contra los problemas objetivos, se fortalecían, digamos, interiormente,
   desarrollaban su voluntad de luchar; y ya dije que habían logrado, en
   medio de todos esos problemas, ser vanguardia nacional.

   A lo largo de estos tres años y medio, casi cuatro años, como decía
   inicialmente, hemos visitado mucho este centro, no solo cuando había un
   acto como este, sino otras muchas veces que vine a conversar con los
   dirigentes del hospital sobre los problemas. De aquí sacamos a
   Caballero y lo enviamos para el "Miguel Enríquez", que hoy es una
   fenomenal institución médica. Fue por ese período en que se elaboró
   también el plan de ampliar una serie de hospitales, entre ellos el
   "Miguel Enríquez".

   Hoy tenemos la satisfacción de decir que en las áreas más pobladas de
   la capital, que son estas áreas del Cerro, Diez de Octubre y allá por
   Lawton y toda aquella zona, tenemos dos de los mejores hospitales de la
   capital. Esto es independientemente del "Albarrán", del Pediátrico
   nuevo que vamos a inaugurar pronto, de las ampliaciones del "Finlay" y
   del "Díaz Soto", que los ha convertido en excelentes hospitales. No
   menciono el "Calixto García" porque allí también tenemos un programa de
   ampliación y modernización del hospital, como lo tenemos en otros; me
   refiero al grueso del trabajo que se inició después de aquella reunión,
   y se cumplió en unos pocos años. Hoy podemos decir que las dos áreas
   más pobladas de la capital tienen dos de los mejores hospitales del
   país.

   No mencioné el pediátrico de Centro Habana, que mencionó el jefe del
   contingente, que es un excelente hospital; no mencioné el de esta
   calzada, el Pediátrico del Cerro, que se amplió, se le hizo una escuela
   y es una magnífica institución; me refiero esencialmente a estos dos:
   el "Salvador Allende" y el "Miguel Enríquez", que prestan servicios no
   solo a esta área tan extensamente poblada, sino también a la provincia
   de La Habana.

   El hospital empezó a recuperar camas, se terminó la facultad; se
   arreglaron las calles, las áreas verdes; se hizo el parque, se crearon
   una serie de nuevos servicios, se mejoraron todas las instalaciones y,
   por último, se hizo esta joya que es el edificio de la terapia
   intensiva e intermedia y de nuevos salones de operaciones.

   Cuando se estaba construyendo, muchas veces llegué aquí para hablar con
   Marcos, con los constructores; me impresionó ver a los médicos
   trabajando en la obra, a las enfermeras, a todo el mundo. Yo decía:
   "Ese es médico, ese es un ortopédico, ese es un cirujano, ¿a ese hombre
   qué trabajo le han dado? ¿No nos echarán a perder a ese hombre?" Porque
   el Partido organizó aquí la participación del personal técnico y de los
   trabajadores, y los médicos pedían 15 días de permiso y venían a
   trabajar durante 15 días completos; pero no venían a trabajar cuatro
   horas ni cinco horas, venían a trabajar 10 horas y más. Y yo dije:
   "¿Qué hacen con ese cirujano?, no lo vayan a echar a perder ustedes
   ahí." Decían: "No, a los cirujanos los ponemos de ayudantes." Digo:
   "¿De ayudantes de qué?" "Ayudantes de albañilería o de carpintería."
   Digo: "¡Qué cosa maravillosa, que nuestros obreros constructores vean a
   un especialista en el modesto papel de ayudante de carpintería, de
   ayudante de albañilería!" No corrían riesgo sus manos ni sus
   habilidades. ¡Qué lección política, qué lección moral! A mí, que
   siempre he planteado que no se vayan a llevar a los médicos para las
   microbrigadas y tenerlos allí un año o dos, me pareció muy bueno que se
   llevaran a los especialistas 15 días para allí en un trabajo que no
   tenía riesgos, era una lección de modestia para el especialista, una
   vuelta, una incursión por el trabajo del obrero y el espíritu del
   obrero; aunque el especialista puede trabajar con sus manos en su
   oficio, se trata de otro trabajo que tiene más connotación intelectual,
   qué educativo para el especialista, pero qué educativo para el obrero
   en el socialismo --en ese socialismo que Tania llamaba el verdadero
   socialismo-- ver a aquellos especialistas de humildes ayudantes de
   aquellos constructores.

   Yo veía que aquello no solo tenía un valor social, o un valor
   científico o económico, o en cualquier sentido, sino que tenía un valor
   político y moral extraordinario, era un lugar que valía la pena ver.

   Después vinieron también profesores, estudiantes, todo el mundo puso un
   grano de arena en esta gran obra, la más importante, aunque no la
   única.

   Hoy, precisamente, inauguramos esta obra. ¿Cómo se concibió? Se
   concibió como lo que el hospital necesitaba, se concibió como lo más
   perfecto en materia de terapia intensiva e intermedia, y de salones de
   cirugía. Cualquiera que la recorre, como la hemos recorrido nosotros
   hoy, puede apreciar que es una obra realmente muy moderna, de una gran
   calidad.

   Los equipos que hay ahí son de los mejores del mundo, y la calidad de
   terminación es de la mejor que pueda verse en cualquier lugar del país,
   a pesar de que fueron microbrigadistas los que la construyeron. Ellos
   me dicen que esa fue su escuela. Yo le pregunté a Marcos si lo
   tuviéramos que hacer otra vez en qué tiempo lo hacía, y él
   conservadoramente me dijo que en dos años, porque fue su escuela. Ellos
   estuvieron dos años y medio; fue un poco más de lo que nosotros
   habíamos pensado inicialmente, pero fue mucho mejor de lo que
   cualquiera habría creído, y, al fin y al cabo, fueron dos años y medio.
   Yo estoy seguro de que si lo tienen que hacer otra vez, con la
   experiencia que tienen hoy lo hacen en un año y nueve meses, un año y
   ocho meses; y quizás, con la fuerza que tienen hoy y la experiencia que
   tienen hoy, hasta en un año y seis meses.

   Cuando todo aquel programa de hospitales se hizo, como era lógico,
   había que apoyarse en las masas porque no había fuerza de trabajo;
   había que apoyarse en las microbrigadas que comenzaban, y el Partido se
   dio a la tarea de organizar aquí este contingente, el "Salvador
   Allende". No se llamó así al principio, pero después, con toda
   justicia, le pusieron el nombre de "Salvador Allende", y estaba
   trabajando en varios hospitales del área. El jefe del contingente
   explicó, mejor que nadie, todas las obras realizadas aquí y en otros
   hospitales: el Diez de Octubre, el Pediátrico y otros. Sí, porque
   trabajaron en muchas obras de salud, y trabajaron en otras obras dentro
   del mismo hospital.

   Lógicamente, al cabo de casi cuatro años es posible hacer un recuento o
   tener una idea de lo que se ha avanzado. Este hospital, que como dije
   iba perdiendo camas, era un hospital que, bueno, no hace mucho cumplió
   100 años, porque este hospital lo hicieron los españoles en el siglo
   pasado; pero este hospital demuestra cómo un viejo hospital puede ser
   renovado, cómo puede ser modernizado y cómo puede ser convertido en uno
   de los mejores del país.

   Eso lo hemos hecho en otros lugares, y así lo hicimos en el "Miguel
   Enríquez", solo que en el "Miguel Enríquez" yo solía decir lo
   siguiente, que con el pretexto del viejo hospital habíamos hecho un
   hospital nuevo; porque, realmente, en el "Miguel Enríquez" lo que hay
   es un coloso que se construyó al lado de un viejo hospital. Por lo
   tanto, un viejo hospital puede servir hasta como pretexto para
   construir uno nuevo al lado.

   Aquí no es tanto así, porque aquí son cosas que se han ido añadiendo.
   Por suerte estos hospitales tenían espacio, con ese sistema de
   pabellones de una sola planta. Durante años más distantes se fueron
   poniendo cosas nuevas, a veces era un pegote, porque no tomaban en
   cuenta la arquitectura. No es como este, vean ustedes, si ustedes miran
   las ventanas aquellas y miran estas, ven que son los mismos ventanales,
   la misma estética, el mismo estilo de edificio del viejo hospital o de
   un área del viejo hospital. Tal vez este sea un poco más moderno que
   los pabellones que están más distantes. Este se adscribe a esta área,
   que es antigua también, pero se adscribe con toda su arquitectura, y ha
   quedado ahí una excelente instalación. No estoy seguro de que haya otro
   hospital del país con una sala de terapia intensiva e intermedia como
   la que tiene este hospital en este momento. Nosotros, que la acabamos
   de recorrer y somos testigos del valor, de la calidad, pudiéramos
   llamar extraordinaria esta edificación.

   Esto va a ayudar mucho, porque estas salas de terapia intensiva e
   intermedia son para salvar vidas; vidas que de otra forma no se
   salvarían, sin la atención especializada de los hombres y mujeres que
   trabajan en este centro, sin los equipos que ahí están, sin los
   medicamentos que ahí están; muchas personas en determinadas condiciones
   críticas no podrían sobrevivir, solo pueden sobrevivir cuando reciben
   una atención especializada y esmerada, como la que van a recibir en ese
   edificio.

   ¿Qué significan esas 66 camas, qué significan esos nuevos salones de
   operaciones?, que vamos a salvar muchas más vidas que las que podíamos
   salvar antes. Y tiene que ser muy agradable para nuestro pueblo y para
   todos los vecinos de estas áreas, saber que en ningún lugar del mundo
   puede haber una instalación mejor que esa. Estamos dispuestos a admitir
   que puede haber algunas parecidas a esa, incluso, hasta igual, no se
   sabe para qué supermillonario por ahí, en Estados Unidos o en Europa;
   pero no podrían decir que tienen una mejor que la que tienen hoy los
   trabajadores cubanos de estas áreas proletarias de nuestra capital
   (APLAUSOS).

   Todos estos desarrollos médicos tienen mucha importancia.

   Los desarrollos y las investigaciones científicas que estamos haciendo
   tienen mucha importancia, ¡mucha!

   Tal vez se puede afirmar, como lo estamos haciendo, se puede escuchar y
   comprender, o tal vez no en todas las circunstancias nos damos cuenta
   de la importancia que tiene este esfuerzo; pero si se ha vivido, como
   hemos vivido en días recientes, la experiencia del accidente del avión
   ocurrido hace ocho días, cuando desgraciadamente el avión, tratando de
   despegar en medio de una tormenta, se estrella, y se estrella contra un
   área de viviendas, como a 200 ó 300 metros del final de la pista. Un
   proyectil, cargado con casi 80 toneladas de gasolina, que iniciaba el
   vuelo para cruzar el Atlántico. Numerosas casas fueron destruidas y
   arrasadas, y sobre esas casas cayó la bomba de combustible; además de
   que llevaba 113 turistas extranjeros, dos pasajeros cubanos y 11
   miembros de la tripulación.

   El impacto fue realmente terrible. Nosotros estuvimos allí a los pocos
   minutos de producirse; pudimos observarlo, apreciarlo. Hubo cosas
   magníficas, como fue la movilización de la población, la organización,
   la rapidez con que evacuaron a los heridos los vecinos del lugar,
   organizados en zona de defensa, apoyados de inmediato por los
   trabajadores de la salud, con una estación de ambulancia que estaba
   cerca, los bomberos, personal del Ministerio del Interior y de las
   fuerzas armadas; pero las heridas eran terribles, terribles, esos casos
   en que no hay términos medios, o algunos que salieron con quemaduras
   relativamente leves, que les salpicó algo de fuego, o atravesaron las
   llamas; pero los que quedaron bajo el impacto del accidente
   directamente, recibieron quemaduras terribles, del 80%, del 90%, del
   95% de la superficie, hasta del ciento por ciento de la superficie.

   Se utilizaron, en los casos en que era posible hacer algo, los
   medicamentos nuevos que estamos produciendo, muy eficaces; pero esos
   medicamentos pueden salvar personas ya que tienen quemaduras en más del
   50%, del 60%, del 70% de la superficie corporal, quizás hasta un poco
   más; pero no cuando ya es del 80%, del 85%, del 90%, del ciento por
   ciento. Y quemaduras profundas, porque no hay que hablar solo de
   porcentaje de superficie quemada sino de la profundidad de las
   quemaduras que, en algunos casos, no dejan ni vestigio de piel, que
   quema piel y parte de los músculos. En este caso, se unían, además, los
   grandes traumas del accidente con las quemaduras.

   Tres de los pasajeros sobrevivieron, dos de ellos cuestión de minutos,
   llegaron al hospital "Calixto García"; algunos llegaron fallecidos ya,
   otros fallecieron al poco tiempo; y otro ha sobrevivido, con unos
   traumas y unas quemaduras terribles. Hasta ahora ha sobrevivido uno de
   los pasajeros y de verdad que nuestros médicos están haciendo un
   esfuerzo extraordinario con él.

   Todo fue triste en ese accidente; pero hubo hechos especialmente
   tristes, porque personas que no viajaban, que estaban allí en sus
   casas, resultaron víctimas del accidente; aquellas casas arrasadas, que
   fueron destrozadas y, además, regadas de fuego. Algunas decenas de
   vecinos murieron.

   Dentro de este cuadro, todos aquellos que tenían más de un 90% o más de
   un 80% de quemaduras severas han ido falleciendo, a pesar de los
   esfuerzos de la medicina, del trabajo de los médicos.

   Ahora, se da el caso, por ejemplo, que conozco, de un matrimonio de
   médicos de la familia, que se graduaron hace unos días en el "Carlos
   Marx", que habían sido seleccionados para ir a trabajar como médicos de
   la familia en la provincia de Santiago de Cuba --siempre se selecciona
   a muchos de los mejores alumnos de la capital para esas tareas--,
   estaban de visita en casa de los padres --creo que eran los padres del
   médico--, cae el avión, mata al padre y a la madre, le produce
   quemaduras gravísimas, de más del 90%, a la esposa que era médica. Ella
   muere a los dos o tres días ya, por las quemaduras que tenía; pero él
   sobrevivía, estaba en el "Miguel Enríquez".

   Hace apenas dos días, en una visita que había hecho a "Hermanos
   Ameijeiras" para interesarme cómo estaba marchando la salud del único
   sobreviviente de los pasajeros extranjeros, nos hablaron del caso del
   "Miguel Enríquez", que nosotros habíamos visitado también; en esos
   hospitales estaban los accidentados, principalmente vecinos de Boyeros.
   En el "Ameijeiras" me dijeron: "Ese accidentado de gravedad crítica en
   el `Miguel Enríquez' está haciendo un esfuerzo por ganar la batalla."
   Hablaba del médico, que tenía un altísimo porcentaje de área quemada,
   estaba consciente del accidente y de todo, y me decían los médicos del
   "Ameijeiras" que ese compañero recluido en el otro hospital tenía
   voluntad de vivir, decisión de vivir, esto creo que fue el sábado. Nos
   explicaban en detalle todo lo que estaban haciendo con el turista
   italiano, y todo lo que estaban haciendo en cooperación con el hospital
   "Miguel Enríquez", para tratar de salvar a este médico; pero ya el
   domingo en el periódico "Juventud Rebelde" aparece la noticia de que el
   doctor Orlando Jiménez Chaviano había fallecido. Todavía hasta ese día
   --hasta el sábado por la noche-- teníamos esperanzas de que pudiera
   salvarse; aquel deseo nacía de saber que el hombre estaba consciente,
   de que aquel médico que perdió a la mujer, el padre y la madre tenía
   voluntad de vivir y se enfrentaba al dolor, se enfrentaba a todo por
   preservar la vida; sin embargo, la ciencia perdió esa batalla.

   Era casi un imposible aquello por lo que luchaban los médicos, pero
   estaban luchando, porque no se debe dar por perdida la batalla en
   ningún instante. ¿Pero qué demuestra eso? Demuestra que todavía la
   ciencia no es suficientemente eficaz para resolver determinados
   problemas. Estoy hablando de problemas realmente serios, que los
   especialistas en esto saben lo que es un quemado de esos del 85% o del
   90%, y los órganos que puede afectar; desde luego, aplicaron todo lo
   que tenían.

   Y en estos días hemos estado analizando qué más cosas hay en el mundo,
   independientemente de las que estamos haciendo nosotros,
   independientemente de los medicamentos que se están produciendo con
   empleo del Factor de Crecimiento Epidérmico, que ya lo habíamos
   empleado en otro accidente, porque les enviamos una cantidad a los
   soviéticos a raíz del accidente del gasoducto y los trenes, y los
   soviéticos estaban muy impresionados del efecto de ese medicamento, que
   ayuda a la piel a crecer, crea condiciones para el crecimiento de la
   piel, y protege, dado otros ingredientes que posee, contra infecciones,
   porque las infecciones son uno de los factores más peligrosos de las
   quemadas. Han trabajado nuestros investigadores creando equipos de
   ozono, porque el ozono es un bactericida tremendo. En el propio
   "Calixto García", tienen allí una cámara para envolver en ozono a los
   quemados.

   Ahora hemos estado pidiendo datos de una cama muy moderna creada
   recientemente, que no usa ozono, pero mantiene al paciente en una
   especie de colchón de aire, con unos mecanismos que reducen al mínimo
   el efecto del contacto de un paciente quemado por la espalda, por
   ejemplo, que tenga que estar en una cama. Estamos analizando todo eso.
   Los médicos han tenido a su disposición los antibióticos más eficientes
   y cuando usaban uno de reserva, mandaban a buscar rápidamente otro al
   exterior, a donde fuera, a cualquier precio, así han luchado pero
   cuando tenemos oportunidad de conocer algunos de estos fenómenos, es
   que podemos apreciar lo que vale un salón de ese tipo, de terapia
   intensiva e intermedia, aunque estoy hablando de quemados, pero esos
   atienden todos los casos; lo que vale una sala especializada de
   quemados como la que hemos creado en el "Miguel Enríquez"; lo que vale
   un personal especializado y consagrado para atender esos pacientes; lo
   que valen las investigaciones.

   No dudo de que quizás algún día nuestros conocimientos, nuestra
   ciencia, nos permitan ganar una batalla como esa que se perdió, para
   salvar a ese médico que quería vivir. No hay nada que duela tanto como
   la impotencia frente a la muerte, y estos hospitales son campos de
   batalla contra la muerte. Estos médicos, estos trabajadores de la
   salud, estos enfermeros, estos técnicos son soldados de un ejército que
   lucha contra la muerte.

   En circunstancias como esa se comprende mejor el valor del esfuerzo que
   la Revolución realiza por el hombre, y en este hospital, precisamente,
   también vamos a tener pronto un servicio muy importante, que es un
   pabellón completo dedicado a la atención de la retinosis pigmentaria.
   Para muchos esta palabra es tal vez nueva, lo fue para mí también en un
   momento determinado; yo no sabía, siquiera, hace algunos años que esa
   enfermedad existía. Es una enfermedad de la vista, se va produciendo
   cierta necrosis o cierta capitulación, pudiéramos decir, de los vasos
   sanguíneos del ojo, como consecuencia de ello, de los nervios del ojo,
   la persona va perdiendo fragmentos de vista. Es como si delante le
   pusieran un fragmento así, otro así, solo va viendo por pedazos, llega
   un momento en que puede estar viendo como alguien vería si mirara por
   el cañón de una escopeta y viera un pedacito así nada más, hasta que se
   produce la desaparición total de la vista.

   Esa enfermedad afecta en mayor o menor grado a decenas de millones de
   personas en el mundo, las causas están siendo estudiadas; en nuestro
   país afecta, según cálculos, a decenas de miles de personas, en
   distintos grados. Es del tipo de enfermedad que resulta muy importante
   detectarla precozmente. Afortunadamente para nuestro país, gracias a un
   equipo, como decía Tania, pero hay que decir, sobre todo, gracias a la
   dedicación durante casi 30 años del profesor Orfilio Peláez, que
   trabaja aquí en este hospital, se han podido encontrar determinadas
   técnicas para combatir esa enfermedad, detenerla y en muchos casos
   recuperar considerablemente la visión. Pudiéramos decir que los
   resultados más prometedores de esas investigaciones se alcanzaron hace
   alrededor de dos años.

   Creo que hemos perdido un poco de tiempo, no mucho, pero sí un poco de
   tiempo, porque podíamos haberles dado antes un impulso a esos trabajos,
   a esos resultados; pero podemos decir que en este momento somos el
   único país del mundo donde algunos médicos dominan esa técnica, pero
   muy poquitos.

   Ahora hay que tratar de extender esos servicios a otras áreas del país;
   estamos pensando en Sancti Spíritus, en Las Tunas, tal vez Santiago de
   Cuba; pero hay que preparar personal para eso. No se trata solo de
   aplicar los resultados de lo que se ha alcanzado, sino de continuar
   investigando, de buscar la colaboración de distintos centros de
   investigación para que cooperen en las investigaciones, en las causas,
   en la búsqueda de todos los factores que determinan la enfermedad, los
   medicamentos que puedan desarrollarse, un trabajo conjunto para avanzar
   en ese campo.

   Este hospital va a ser el centro de referencia de esa enfermedad y va a
   ser el centro de formación, durante algunos años, hasta que quizás
   podamos crear una institución destinada exclusivamente a eso.

   ¿Dónde está el profesor, por qué no lo llamamos? Venga, profesor
   (APLAUSOS). Aquí tenemos al profesor (APLAUSOS). ¿Usted quiere decirle
   algo a la gente?

   ORFILIO PELAEZ.- Bueno, que si hasta ahora hemos trabajado con el
   corazón e inspirados en sus sabios consejos, en sus sabias enseñanzas,
   pues sacaremos más esfuerzo todavía, y alentamos a esta juventud a que
   nos ayude, para seguir profundizando y luchando por nuestro pueblo, por
   el mundo entero, por prevenir la ceguera terrible de esta enfermedad, y
   llevar adelante los triunfos que el socialismo le brinda, no solamente
   a un país como Cuba, sino extendiéndoselo a nuestros pueblos hermanos.

   Me comprometo ante ustedes a ese tiempo, que aparentemente decimos que
   es perdido, nosotros estamos seguros de que con pasos firmes seguiremos
   adelante y avanzaremos mucho más (APLAUSOS).

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- El doctor Orfilio Peláez es vicedecano de
   la facultad del "Salvador Allende" y ha desarrollado ese trabajo
   fundamentalmente aquí en este hospital; por eso ahora el "Salvador
   Allende" adquiere un nuevo relieve con ese servicio.

   ¿Qué vamos a hacer para ganar tiempo? Hay un pabellón que se llama
   "Jesús Menéndez", con capacidad de unas sesenta y tantas camas, ahora
   lo estaban reparando para determinados usos; se han buscado algunos
   reajustes dentro del hospital y vamos a dedicar este pabellón "Jesús
   Menéndez" al centro de atención de la retinosis pigmentaria. Ahora, le
   falta el techo, estaba precisamente en reconstrucción. ¿Qué hicimos?
   Como los del contingente terminaron este, les hemos dado la tarea a los
   proyectistas, a la ingeniera y al contingente, de techar a toda
   velocidad, remodelar a toda velocidad ese pabellón, que tiene cuartos
   individuales, baños individuales, y va a tener también la ducha
   individual.

   Se está pensando en remodelarlo bien y se ha buscado espacio en las
   proximidades para construir los laboratorios de que hay que disponer,
   no sacrificar camas del pabellón, poner los laboratorios afuera, una
   posible edificación de dos plantas; allí estarán también las oficinas
   de la dirección, biblioteca, etcétera, y dispondremos de un pabellón
   completo de 50 camas para la atención a esos pacientes. ¿Por qué 50 y
   no 64?, porque hay que sacrificar una cierta área para mejorar la
   calidad de cada una de aquellas habitaciones.

   Vamos a disponer de 50 camas y de todo un centro con los equipos que
   necesite y los laboratorios que necesite, para el trabajo del equipo
   del doctor Orfilio Peláez. El trabaja con tres médicos, hay una de
   ellas muy adelantada en esas técnicas y, casualmente, en estos días se
   enfermó, ¡pero se enfermó grave!, déjenme decirles, de terapia
   intensiva; hemos estado siguiendo de cerca la evolución de la
   enfermedad, no vayamos a tener la desgracia de que no podamos contar
   con sus valiosos servicios; pero según las noticias está evolucionando
   bien y los médicos tienen la seguridad de que la salvan. De los
   discípulos del doctor Orfilio Peláez, esta médica es la más avanzada.

   Ahora, ¿en qué tiempo tendremos el centro? Bueno, ya están empezando a
   comprarse equipos para el centro; la rapidez de la construcción va a
   depender del contingente, ellos no nos han querido decir todavía
   cuándo, pero vamos a ver qué tiempo les damos a los proyectistas para
   proyectar lo que tienen que hacer. Ya los del contingente desde por la
   mañana están allí en ese pabellón, seguramente se termine primero el
   pabellón y se pueda empezar a usar, mientras los equipos vienen; pero
   vamos a trabajar de día y de noche, ¿verdad, Marcos, o vamos a trabajar
   solo de día? (MARCOS PEDRO LE RESPONDE: "Si le alargamos la jornada es
   mejor, Comandante.") ¿Tú crees que es mejor alargando la jornada? ¡Tú
   no tienes apuro, Marcos!

   Bueno, vamos a estudiar, teniendo todos los materiales, todas las
   cosas, cómo terminamos a toda velocidad; porque es de gran importancia
   para la medicina cubana e incluso para la medicina internacional
   terminar a toda velocidad ese centro.

   En ese centro se van a entrenar otros médicos, ya les mencioné tres
   provincias, poco a poco, y elevar el equipo de cirujanos oftalmólogos
   para el desarrollo de estas investigaciones y el desarrollo de estos
   resultados. Así el "Salvador Allende" no solo cuenta ya con una de las
   mejores salas de terapia intensiva e intermedia y de operaciones
   quirúrgicas, sino también va a tener este centro de una gran
   importancia nacional e internacional. Ellos están preparando también
   una zona donde van a crear servicios de maternidad. Hay un cierto
   déficit de camas de maternidad en esta área; es otra de las tareas en
   que creo que ustedes, los del contingente, van a tener que trabajar,
   aparte de otras cosas que todavía hay que seguir haciendo aquí,
   ¿verdad? Dicen que se ha adelantado ya en el proyecto del pabellón de
   maternidad de este hospital.

   Eso también es una idea importante, asociar donde sea posible la
   maternidad al centro clínico-quirúrgico, como hemos hecho en el "Julio
   Trigo"; por la gran calidad del personal médico de los
   clínico-quirúrgicos, tienen un gran número de especialistas, que es
   imposible reunir en un hospital que se dedique solo a la maternidad.

   Todos estos factores han ido convirtiendo al hospital "Salvador
   Allende" en uno de los mejores del país. A esto debemos añadir que un
   equipo de Tomografía Axial Computarizada que venía del CIMEQ para acá,
   pero que tenía algún tiempo de uso --era el que íbamos a poner aquí,
   para lo cual se está construyendo también la edificación--, la fábrica
   de esos equipos --que son bastante sofisticados, muy importantes-- nos
   propuso que no pusiéramos el usado, que estaban dispuestos a recibir el
   usado y descontar el valor del usado para instalar uno nuevo. Me lo
   estaba contando el compañero Teja en la tarde de hoy y yo me alegré. Es
   mejor que venga un equipo nuevo, y si nos valoran el de uso, excelente,
   magnífico.

   También el "Miguel Enríquez" va a tener este equipo, e igualmente el
   "Calixto García" y aspiramos a que, en general, los hospitales más
   importantes lo tengan, no solo en La Habana, sino también en Santa
   Clara, en las provincias orientales, en Camagüey.

   Así, poco a poco, aquel viejo hospital de 100 años se va convirtiendo
   en uno de los mejores del país; es más, con una buena organización,
   criterios racionales. Aquí se empezó a aplicar aquella política de 1,7
   trabajadores por cama, de racionalizar personal, eso se ha ido llevando
   consecuentemente. Ya en esta nueva instalación, 150 de los trabajadores
   van a ser trabajadores que estaban en el hospital, a los que se añaden,
   desde luego, algunos nuevos trabajadores.

   Aquí entre nosotros, además de los vecinos, trabajadores, estudiantes,
   tenemos un numeroso grupo de chilenos residentes en nuestro país, que
   se exiliaron en nuestra patria a raíz del golpe de Estado militar, el
   11 de septiembre de 1973, hace ahora 16 años.

   Ellos tuvieron hoy un acto en la casa del Comité de Solidaridad de
   Chile, donde estuvo en un tiempo la embajada de Chile en Cuba. Allí se
   reunieron algunos cientos de ellos para develar un busto de Salvador
   Allende y una tarja en honor de los 39 ciudadanos chilenos que han
   muerto en Cuba en estos 16 años. Fue un acto muy solemne y muy emotivo,
   que nos recordaba ese hecho, con relación a hombres y mujeres que
   escogieron a Cuba como lugar para residir y que en estos largos años
   transcurridos han entregado su vida a la noble causa chilena, muchos
   han muerto allá en su tierra por culpa de la tiranía, otros han muerto
   como resultado de las leyes de la naturaleza aquí en nuestra tierra,
   pero hoy fueron recordados con aquella tarja.

   En Chile se aproximan acontecimientos importantes como las próximas
   elecciones, donde sin duda la oposición vencerá a las fuerzas que
   representan al régimen represivo y sangriento de Pinochet.

   Yo tuve oportunidad de hablarles algunos minutos allí, más íntimamente,
   por eso no voy a repetir aquí los conceptos que allí expresé. Sí me
   permito reiterar que estos años de permanencia en nuestra patria de
   este numeroso contingente de chilenos ha estrechado aún más nuestros
   lazos de amistad y de fraternidad.

   Allí había varias generaciones; se han mezclado sangre chilena y sangre
   cubana --yo decía si se podía hablar de mezcla de sangre porque éramos
   la misma sangre--; pero así han surgido matrimonios, hay hijos de
   matrimonios chilenos que nacieron aquí, también hijos de matrimonios de
   chilenos y cubanos, es posible que una gran parte regrese a su patria.
   Nosotros les explicábamos hoy que tendrán todas las facilidades para ir
   y venir, que quienes quieran residir allá tendrán todas las facilidades
   para marchar con su familia a residir allá, si quieren residir aquí
   tendrán todas las facilidades para vivir aquí con su familia. Pero,
   bueno, era emocionante ver todo aquello y pensar todo esto. Era
   emocionante y contradictorio, tanto para ellos como para nosotros, por
   los años que hemos vivido juntos; pero, a la vez, junto a los aspectos
   tristes también están los aspectos esperanzadores de que ya ellos
   pueden, quizás muy pronto, regresar a su patria, continuar allí la
   batalla por una apertura verdaderamente democrática y, en un futuro
   algo más lejano, por un Chile no solo democrático, sino también
   revolucionario (APLAUSOS).

   Hoy se cumplen 16 años de aquel gesto heroico; quizás más o menos a
   esta hora o unos minutos antes moría Salvador Allende, defendiendo con
   las armas en la mano la independencia, la democracia, la revolución y
   el socialismo en Chile.

   Habló de que algún día cambiaría todo y se abrirían las amplias
   avenidas que hoy vemos, efectivamente, que comienzan a abrirse.

   Para nosotros, que vemos en Salvador Allende a uno de los grandes
   héroes de nuestra América, a uno de los hombres que con más dignidad y
   valentía defendió a su patria y a sus ideas, constituye una
   satisfacción tener aquí entre nosotros reunidos a cientos de chilenos
   de todos los partidos, de todas las fuerzas democráticas y progresistas
   de Chile, y constituye realmente una gran satisfacción el poder
   conmemorar ese día con esta obra.

   Salvador Allende no solo era político, estadista, Salvador Allende era
   también médico y él conocía mejor que nadie lo que había que hacer y lo
   que podía hacerse por el pueblo en este terreno de la salud.

   Nos satisface mucho que este hospital que lleva su nombre se esté
   convirtiendo en uno de los mejores del país, que este hospital que
   lleva su nombre se convierta en centro científico importante para
   determinadas enfermedades, que este hospital cuente con el personal y
   con los medios de que dispone para llevar a cabo su noble trabajo. Aquí
   todo es Allende, porque Allende es el símbolo, el hospital se llama
   "Salvador Allende", el parque se llama "Salvador Allende" y la facultad
   de ciencias médicas, una de las mayores de la capital, se llama
   "Salvador Allende".

   Podemos decir que tenemos aquí un complejo de la salud que lleva el
   nombre de Salvador Allende y que aspiramos a que sea uno de los mejores
   del país. Y estamos convencidos de que los trabajadores y los
   estudiantes de este complejo sabrán estar a la altura de un nombre tan
   prestigioso como el de Allende, que sabrán estar a la altura de la
   dignidad y el heroísmo de Salvador Allende.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
