    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE PREMIACION A LOS ATLETAS MAS DESTACADOS DEL AÑO,
    EFECTUADO EN LA CIUDAD DEPORTIVA, EL 21 DE DICIEMBRE DE 1989, "AÑO 31
                             DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros atletas;

   Compañeras y compañeros invitados:

   Hace días habíamos proyectado celebrar el acto que tiene lugar hoy. En
   las últimas horas estuvimos pensando si lo suspendíamos o no lo
   suspendíamos, debido a los acontecimientos que ustedes conocen.
   Teníamos también una recepción con los atletas, prometida hace tiempo;
   pero, desde luego, la recepción sí quedó suspendida hasta el momento en
   que sea oportuno realizarla.

   El acto quisimos darlo de todas maneras, pero no creo que nuestros
   ánimos estén para hablar hoy, precisamente, del deporte; el deporte
   merece todos los honores y todas las glorias. Las victorias deportivas
   son uno de los frutos más legítimos de la Revolución.

   Ha sido este un año de grandes éxitos, de grandes satisfacciones para
   nuestro pueblo, de grandes glorias para nuestro deporte, que son como
   un preámbulo de glorias aun mayores en el futuro, pero no está nuestro
   ánimo para hablar de deportes.

   Es mejor que les dediquemos algunas palabras a los héroes de nuestra
   América que en estos momentos combaten en Panamá por la dignidad, el
   honor y la soberanía de nuestros pueblos. Es mejor dedicar un recuerdo
   a los que en este momento están muriendo; a los que en este momento,
   incluso, están siendo masacrados por las bombas y los medios de guerra
   sofisticados del imperialismo.

   Hay que pensar que en estos mismos momentos ellos están luchando, de
   modo que correspondió nuestro evento con una de las horas más
   dolorosas, más dramáticas y más difíciles de nuestra historia
   contemporánea, en lo que Martí llamó Nuestra América.

   Hemos sido testigos, en mayor o menor grado, y hemos recibido las
   informaciones, en mayor o menor grado, de todo lo que comenzó a ocurrir
   desde ayer día 20 de diciembre en horas de la madrugada. No es que los
   acontecimientos nos sorprendieran, no es que imagináramos al
   imperialismo incapaz de semejante crimen; se podían esperar los hechos,
   habían sido denunciados, con particular fuerza, por nuestro país en
   nuestra prensa hace apenas tres o cuatro meses --estamos en diciembre y
   estas denuncias se hicieron alrededor de agosto o de septiembre--,
   fueron igualmente denunciados, con toda energía, en la Cumbre de los
   Países No Alineados. Conocemos al enemigo, conocemos su calaña moral,
   y, por lo tanto, no podía ser una sorpresa lo que hicieron; pero no por
   esperados y denunciados los acontecimientos, podíamos dejar de
   sentirnos profundamente indignados en el fondo de nuestros corazones,
   profundamente irritados, profundamente amargados, porque no se puede
   reaccionar de otra forma frente a crímenes semejantes.

   Hemos sido testigos, una vez más, de cómo actúa el imperialismo. Hemos
   visto, de una forma o de otra, o hemos escuchado, por las imágenes de
   la televisión o por las trasmisiones radiales, los pretextos y las
   justificaciones para llevar a cabo este acto salvaje e incivilizado.
   Hemos escuchado a los voceros del imperialismo, desde el Presidente de
   Estados Unidos hasta el Secretario de Estado, pasando por el Secretario
   de Defensa y los jefes del Pentágono. Produce repugnancia, produce asco
   la forma en que tratan de justificar los hechos, las mentiras y los
   pretextos ridículos utilizados para ello.

   Hablan de que los panameños asesinaron a un soldado desarmado, y todo
   el mundo sabe que pasaron por allí, por las postas de Panamá,
   borrachos, ¿y quién no sabe lo que hacen cuando están borrachos los
   soldados yankis, que fueron una vez capaces de encaramarse hasta en la
   estatua del héroe de nuestra independencia nacional José Martí en el
   Parque Central?, por ahí están las fotografías. Esos soldados en estado
   de ebriedad, estaban armados, dispararon contra una institución militar
   e hirieron a panameños. Uno de ellos resultó muerto como consecuencia
   de la provocación. ¿Y qué podían hacer los militares panameños, que
   están allí en sus puestos, cuando son atacados? Ahora resulta que para
   los imperialistas un soldado norteamericano, "inocente", "desarmado",
   fue asesinado.

   Parece que en la fiesta llevaban a una norteamericana, ¿y qué han dicho
   estos voceros? Que no solo asesinaron a un soldado, sino que hubo
   intento de abuso sexual contra una norteamericana. Y esas cosas las han
   dicho y las han repetido cien veces, para presentar como lo más natural
   y justificado del mundo cometer un genocidio contra el pueblo de
   Panamá.

   Esos son los métodos, ese es el estilo del imperialismo. Nosotros lo
   sabemos bien, no solo por nuestra larga experiencia, sino porque
   sabemos cuánta mentira hay en todo este triste episodio de la agresión
   contra Panamá, porque hemos visto los videos, los hemos pasado a través
   de nuestra televisión, y conocemos de las decenas de veces, de las
   centenas de veces que las tropas yankis violaron la soberanía,
   humillaron y ultrajaron al pueblo panameño. Eso ocurría prácticamente
   todos los días, y ahí están las vistas, ahí están las tomas televisadas
   de aquellos hechos que toda nuestra población pudo observar. No
   respetaban calles, no respetaban avenidas, llegaban los helicópteros,
   llegaban los tanques, llegaban los transportadores blindados, llegaban
   las tropas mercenarias, con esas caras de asesinos que los caracteriza,
   a cualquier parte de la capital panameña, o a cualquier pueblo,
   procedentes de sus bases militares en el canal, violando todas las
   leyes internacionales, y ahora resulta que los provocadores son los
   panameños, ahora resulta que Estados Unidos ha tenido que desatar la
   invasión contra un país pequeño de nuestro hemisferio, para defender la
   seguridad de Estados Unidos.

   Vuelvo a repetir: producen repugnancia, producen asco. Y esos
   pretextos, esas mentiras las han divulgado por el mundo a través de sus
   poderosos medios de comunicación masiva.

   El hecho real es que invadieron a Panamá, ¿con cuál estilo? Con el
   estilo que conocieron los pueblos no hace todavía mucho tiempo, en el
   año 1939, con el estilo de los nazis y de los fascistas que buscaban
   pretextos similares para iniciar sus agresiones; con el estilo de los
   nazis y de los fascistas de atacar por sorpresa, sin aviso previo de
   ningún tipo, y esta vez, en horas de la madrugada, a la 1:00 de la
   mañana, cuando se supone que la población descansa, que los
   trabajadores descansan, que, incluso, los soldados descansan. Y no es
   el ataque a una posición, sino el ataque simultáneo a todas las
   unidades militares y los puntos estratégicos importantes de Panamá.

   Así han llevado la destrucción y la muerte a ese país hermano de
   América Latina; así han derramado la sangre, en unas horas, de miles de
   panameños, la mayor parte civiles. Y no es que atacaran con desprecio a
   la muerte, a la muerte propia de los soldados mercenarios del
   imperialismo; todo lo contrario, matando a cuantas personas fueran
   necesarias para evitar sus propias bajas. Donde había resistencia no
   mandaban a los soldados, bombardeaban con aviones y helicópteros,

   "machacaban" los lugares con la artillería y después atacaban; si
   encontraban resistencia, volvían a replegarse y a volver a "machacar"
   con la aviación y la artillería. Ese es.-el tipo de guerra que han
   hecho en la capital de Panamá, en los barrios más densamente poblados,
   y por eso las miles de víctimas civiles.

   Pero, mientras a los soldados mercenarios del imperialismo heridos los
   atendían de inmediato, los recogían en modernas ambulancias, los
   llevaban a aviones-hospitales y los trasladaban a los mejores
   hospitales de Estados Unidos, no permitían siquiera que las ambulancias
   recogieran a los combatientes panameños heridos; no permitían que
   recogieran siquiera a la población civil herida, y así la gente moría y
   se desangraba en las calles de la capital de Panamá. Y a los que podía
   llevar a los hospitales el propio pueblo, de una forma o de otra, para
   ellos, por el número tan elevado de víctimas no había atención
   suficiente, pese al esfuerzo extraordinario de los médicos panameños,
   porque no alcanzaba el plasma, no alcanzaban los medicamentos, no
   alcanzaban las capacidades de los hospitales, no alcanzaban los
   equipos, no alcanzaban los instrumentos quirúrgicos, y así hemos visto
   fotos e imágenes televisadas de decenas de civiles, hombres y mujeres,
   niños y ancianos, cuyos cadáveres llenaban los pasillos de los
   hospitales.

   Cuba no solo se dirigió hacia todos los organismos internacionales de
   más autoridad en el mundo, no solo se dirigió a las Naciones Unidas, no
   solo se dirigió al Movimiento de los Países No Alineados y a todos los
   organismos que pudieran participar en la lucha, en el esfuerzo para
   detener este acto bárbaro del imperialismo yanki. No solo habló con
   muchos amigos en todo el mundo, sino que se dirigió también a la Cruz
   Roja Internacional, a las más altas autoridades de esa institución,
   explicándoles lo que estaba ocurriendo allí con las víctimas de la
   invasión, explicando la necesidad de que se movilizaran con toda
   urgencia para atender a los panameños heridos, a los cuales los
   soldados mercenarios del imperio impedían, incluso, que se les diera
   asistencia.

   Hemos expresado nuestra disposición a colaborar, nuestra disposición a
   enviar nuestro plasma, nuestros médicos, nuestros equipos, nuestros
   cirujanos, como hemos hecho muchas veces en estos años de Revolución,
   ayudando a países donde incluso los gobiernos eran enemigos, como lo
   hicimos con Nicaragua cuando estaba Somoza, o lo hicimos con Honduras
   por motivo de catástrofes naturales, ciclones o terremotos; como lo
   hicimos también con gobiernos con los que no teníamos ni relaciones,
   como en una ocasión ocurrió a raíz de aquel dramático terremoto de
   Perú. Y ahora estamos ante la realidad de que no se puede asistir a los
   heridos panameños, porque allí están las tropas yankis, que no quieren
   que los heridos panameños sean asistidos.

   ¿A qué grado de barbarie, de abuso, a qué tipo de monstruosidades hemos
   llegado en este mundo? Así, mientras los heridos de la soldadesca
   imperial viajan allá de inmediato, a los mejores hospitales, los
   panameños se desangran en las calles.

   Por eso digo que los hechos son suficientemente tristes, son
   suficientemente duros para irritar y amargar a cualquiera, no ya
   pensando solo en lo brutal, en lo ilegal, en lo injustificable de la
   acción yanki.

   Pero al lado de esto han ocurrido también cosas verdaderamente
   históricas, verdaderamente significativas, y es la resistencia del
   pueblo de Panamá, la resistencia de las unidades de las Fuerzas de
   Defensa y de los civiles organizados en Batallones de la Dignidad y en
   otras unidades. El imperio creía que aquello duraría minutos, tal vez
   horas; que cuando se lanzaran paracaidistas de noche o atacaran los
   aviones y los helicópteros, no quedaría un solo soldado ni un solo
   combatiente civil en su puesto. Tal es el concepto que tienen de los
   latinoamericanos, no han aprendido todavía lo suficiente; tal es el
   concepto, o más que concepto, el desprecio que reflejan hacia nuestros
   pueblos.

   El hecho real es que creían que al amanecer ya no habría combates y el
   Presidente de Estados Unidos tenía un discurso para las 7:00 de la
   mañana, para anunciar que ya todo había concluido; se veía desaliento,
   se veía disgusto, se veía casi pánico en el rostro del Presidente de
   Estados Unidos cuando esa mañana se hizo evidente que a pesar de las
   decenas de miles de soldados y los cientos de aviones, helicópteros,
   cañones y vehículos blindados, que a pesar del ataque sorpresivo se
   encontraron en todas partes la resistencia heroica de los soldados de
   las Fuerzas de Defensa y de los civiles que se oponían a la agresión.
   ¡En eso no pudieron imitar a Hitler!; en eso no pudieron imitar a los
   fascistas y a los nazis de 1939 o de 1940, porque los nazis, al menos,
   fueron capaces, en muchos países, de tomar ciudades importantes en
   cuestión de horas frente a ejércitos bien armados, y el imperio, al
   cabo de 24 horas, no había podido tomar la capital de Panamá, a pesar
   de que partieron de sus bases militares en el propio territorio; a
   pesar de la fabulosa superioridad en hombres y, sobre todo, en técnica,
   no pudieron vencer la resistencia de un puñado, de unos pocos miles de
   combatientes.

   Porque no se imaginen ustedes que Panamá tenía una fuerza militar
   grande, disponía de unos pocos miles de hombres en sus fuerzas armadas
   distribuidos por el país, y algunos miles de civiles organizados y
   entrenados en un período de tiempo relativamente breve. No se imaginen
   grandes recursos militares en manos de los panameños, ¡muchos de
   nuestros municipios tienen más armas y más poder de fuego que lo que
   tenía el pueblo panameño para enfrentar esta agresión!

   Nosotros mismos hemos calculado nuestro poder de fuego con el de
   Panamá, y esos cálculos nos dan que Cuba posee de doscientas a
   trescientas veces mayor poder de fuego que Panamá en medios de combate,
   en el volumen de sus armas, en la capacidad de nuestro armamento; sin
   embargo, decenas de miles de soldados yankis, atacando por sorpresa en
   horas de la madrugada, no fueron capaces de tomar la ciudad el 20 de
   diciembre, y aún hoy han tenido que emplear otras 24 horas para tratar
   de dominar la resistencia, en una ciudad que está arrinconada entre el
   océano Pacífico y el canal. Por eso pensamos que el pueblo panameño ha
   escrito una de las páginas más heroicas en la historia de este
   hemisferio en las últimas 48 horas, y ninguno de los objetivos
   fundamentales del imperio se han obtenido.

   No lograron capturar al jefe de las Fuerzas de Defensa, que era uno de
   los propósitos fundamentales declarados de la acción salvaje e ilegal;
   capturarlo para llevárselo a Estados Unidos, ¡véase a qué extremo hemos
   llegado!: la puesta en práctica de un nuevo principio imperial, en
   virtud del cual sus fuerzas armadas pueden desembarcar en cualquier
   lugar para arrestar a personas reclamadas por sus tribunales --según
   dicen ellos--, a gente que, a juicio de ellos, pueda violar sus leyes,
   o a los que ellos califican de terroristas en cualquier lugar del
   mundo.

   Este principio es la primera vez que lo ponen en práctica: han invadido
   a un país, han sacrificado a miles de personas con el pretexto de
   capturar a un alto funcionario de un Estado soberano de América Latina,
   miembro destacado del Movimiento de los Países No Alineados y de la
   Organización de Naciones Unidas.

   Están frustrados porque dicen que no alcanzaron el objetivo; alegan
   que, además, iban a llevar la democracia y nada menos que a través de
   un gobierno títere, repugnante, un gobierno mercenario impuesto allí,
   sobre un río de sangre, de sangre panameña, al pueblo panameño; pero,
   además, que iban a garantizar los tratados del canal, y otros pretextos
   similares. Lo que han hecho, hasta el momento, es ganarse la repulsa
   del mundo y no han logrado aplastar la resistencia. No lograron
   liquidar el problema en unas horas, como se imaginaban. ¡El gran
   ejército del gran imperio ha hecho el ridículo frente a un puñado de
   combatientes panameños atacados por sorpresa!

   ¿Pero qué temen ahora? ¿Qué les asusta? Les asusta que la resistencia
   se prolongue. Su táctica ha sido atacar la capital, nombrar a un
   gobierno títere, y a partir de ahí pedirles a los demás patriotas que
   se rindan. Es como si atacaran un día a La Habana y la tomaran, y les
   pidieran a los pinareños que se rindieran, les pidieran a los
   villaclareños que se rindieran, les pidieran a los orientales que se
   rindieran, les pidieran a los combatientes de la Sierra Maestra que se
   rindieran. Es su esperanza, es la idea que están aplicando, utilizando
   los medios técnicos para interferir la televisión cuando esta podía
   funcionar y lanzando mensajes mediante radios clandestinas, aplicando
   métodos de guerra psicológica, para darle la idea al pueblo de que ya
   no hay ni es posible la resistencia, para engañar también al mundo.

   Ayer nosotros fuimos testigos de cómo en horas de la mañana, a las seis
   horas de iniciado el ataque, ya le estaban diciendo al mundo que toda
   resistencia había cesado.

   La estación nacional de radio panameña, en cadena, durante más de 15
   horas, trasmitió ayer en cadena con otras emisoras lo que iba
   ocurriendo, arengando al pueblo a la lucha, hasta que mediante ataques
   directos de helicópteros artillados los invasores lograron silenciarla.

   Pero los panameños han estado escuchando también la radio
   internacional, han estado escuchando la radio de Cuba, Radio Habana
   Cuba, Radio Rebelde y otras estaciones. Esas estaciones estuvieron
   bastante en comunicación con Panamá ayer e informaban al pueblo de Cuba
   y al mundo lo que iba ocurriendo. Hoy, esas estaciones continuaban
   informando, mientras los yankis trataban de interceptarlas en Panamá;
   trataban de interferirlas porque no querían, ni siquiera, que a través
   de la radio cubana el pueblo panameño supiera lo que estaba ocurriendo.

   ¿Qué es lo que temen ahora como al mismo demonio? ¿Cuál es el temor que
   ahora reflejan casi todos los voceros del imperio? El temor a que la
   resistencia continúe; el temor a que los combatientes de las Fuerzas de
   Defensa y de los Batallones de la Dignidad, el temor a que todos los
   patriotas panameños continúen la guerra en el interior del país. Porque
   ellos saben que con ese cúmulo aplastante de fuerza les es posible, en
   un período mayor o menor de tiempo, controlar la capital; pero el
   pánico que sienten --y todos los pasos que están dando ahora están
   inspirados en ese pánico--, es a que se organicen los patriotas en el
   interior del país, en los terrenos boscosos y montañosos, para
   continuar la guerra de resistencia.

   Su esperanza es impedirlo y presentar ante el mundo como un hecho
   concluido la agresión. Por eso hoy emplean todos los medios posibles
   para confundir a los panameños, para decirles que toda resistencia ha
   cesado; sienten el temor de empantanarse allí, porque no es lo mismo
   controlar una ciudad, con el empleo de los medios de que disponen, que
   liquidar la resistencia, si los panameños utilizan la rica experiencia
   de la guerra irregular en todo el país. Y eso es algo que nosotros
   hemos estudiado mucho, algo en lo que hemos educado a nuestros
   combatientes a lo largo y ancho de Cuba, a través de lo que llamamos el
   concepto de la guerra de todo el pueblo, la experiencia que el
   movimiento revolucionario ha acumulado en los últimos años y nuestra
   propia experiencia; porque, al fin y al cabo, nosotros no empezamos
   nuestra lucha de liberación por la capital de la república, empezamos
   por las montañas de la Sierra Maestra, hasta que nuestra lucha
   guerrillera se extendió por todo el país.

   Es lo que temen ahora, y es lo que tratan de evitar a toda costa, en
   este momento en Panamá, los poderosos señores imperialistas. ¡Están
   asustados y no les falta razón! ¡Poco a poco tendrán que aprender de lo
   que somos capaces esta gente que ellos tanto desprecian y que conocemos
   por pueblos latinoamericanos!

   Han ido aprendiendo lecciones: la aprendieron en Girón, hace ya un
   número de años; la aprendieron en Nicaragua con los combatientes
   sandinistas; la aprendieron espectacularmente, en días recientes, con
   las heroicas acciones de los revolucionarios y patriotas salvadoreños.
   Porque fue algo verdaderamente extraordinario que después de 10 años de
   un suministro constante de recursos financieros, de entrenamiento, de
   armas por parte de Estados Unidos al gobierno genocida de El Salvador,
   de medios técnicos, de helicópteros, de aviones, de armas de infantería
   de las más modernas, de comunicaciones, de todo, ¡al cabo de 10 años!,
   el número de combatientes salvadoreños haya crecido; que hayan sido
   capaces de penetrar en las calles de la capital y mantener durante
   semanas enteras en jaque a ese ejército tan armado hasta los dientes,
   tan suministrado y entrenado por Estados Unidos. De eso hace apenas
   cinco o seis semanas, y ahora han visto lo que les ocurrió en Panamá, y
   saben que si los patriotas panameños toman en cuenta la experiencia de
   Nicaragua, y toman en cuenta las experiencias del FMLN de El Salvador,
   se van a empantanar, quién sabe por cuánto tiempo, en ese pequeño país.

   Los imperialistas yankis, de un modo o de otro, han recibido la repulsa
   de la opinión mundial. Claro, no todavía, a nuestro juicio, la
   suficiente repulsa.

   Hay mucha hipocresía todavía en este mundo. Esa Europa, que tanto se
   jacta de civilizada, ha sido testigo de cómo algunos gobiernos han
   aplaudido la agresión a Panamá; otros han expresado su comprensión por
   las acciones de Estados Unidos; pero, desde luego, ha habido también
   gobiernos de Europa que con bastante energía han condenado los hechos.
   De los países socialistas de Europa --que sepamos hasta ahora--, la
   URSS ha condenado los hechos y ha solicitado la retirada de las tropas
   yankis de Panamá, de algunos países socialistas de Europa ni siquiera
   hemos oído hablar en estos días acerca de la agresión a Panamá.

   Los países de América Latina y los líderes políticos de América Latina,
   de alguna forma, en su inmensa mayoría, han condenado los hechos, unos
   con más energía y otros con más tibieza.

   En las instituciones internacionales, en primer término, el Movimiento
   de Países No Alineados, ha condenado con energía los hechos. El Consejo
   de Seguridad de las Naciones Unidas todavía no ha dicho la última
   palabra, están discutiendo; pero, como ustedes saben, Estados Unidos
   disfruta del sacrosanto derecho del veto, el cual ha usado en
   incontables ocasiones.

   El Secretario General de las Naciones Unidas ha dicho que lamenta los
   hechos de violencia. Pienso, con toda sinceridad, que este no es un
   momento de lamentar los hechos, sino de condenar los hechos. Ha
   expresado la esperanza de que la paz se alcance; pero estos no son
   momentos de expresar la esperanza de que la paz se alcance, sino de
   exigir la retirada de las tropas invasoras yankis.

   Claro que no resulta fácil ejercer importantes funciones en las
   Naciones Unidas, puesto que los que allí se eligen dependen del apoyo
   del Consejo de Seguridad, y basta un solo miembro de los que gozan de
   ese irritante y antidemocrático privilegio del derecho del veto para
   que puedan vetar la elección de cualquier dirigente de las Naciones
   Unidas.

   La OEA, aunque no es la misma porquería de hace 30 años, está lejos
   todavía de ser una institución modelo. Esta vez los yankis no pudieron
   conseguir la complicidad de la OEA; esta vez los yankis no pudieron
   hacer como con Cuba, que la OEA apoyara sus medidas agresivas; esta vez
   no pudieron hacer como en Santo Domingo en 1965, cuando después del
   golpe artero lograron que la OEA aprobara una resolución enviando
   también tropas. Esta vez, aunque hicieron muchas maniobras en la OEA
   para que secundara sus planes de agresión en el terreno político contra
   Panamá, no lo lograron, y cuando ahora enviaron sus tropas, no pudieron
   conseguir que la OEA apoyara la acción, ni mucho menos que se sumara en
   el envío de tropas

   Lo que ha hecho esta vez la OEA es condenar al agresor y a la víctima,
   condenar la agresión de Estados Unidos y condenar al gobierno agredido,
   cosa insólita pero, a pesar de todo, un avance; pudiéramos decir, un
   considerable avance.

   Muchos gobiernos del mundo han condenado el crimen, incluso muchos
   gobiernos capitalistas, muchos gobiernos occidentales, porque saben que
   es una salvajada, que es una barbarie, que es un golpe a la paz en
   Centroamérica, un golpe contra la estabilidad en Centroamérica, donde
   hay importantes problemas no resueltos; un golpe contra la estabilidad
   en América Latina, donde hay tantos y tan graves problemas no
   resueltos; un golpe contra la estabilidad de la política mundial; una
   bofetada y una humillación para la política de paz soviética.

   Nosotros hemos venido advirtiéndolo desde hace más de un año, desde el
   acto con los milicianos de la capital en la Plaza de la Revolución y
   después en numerosas ocasiones, y hace apenas unos días, en el sepelio
   de los compañeros caídos en misiones internacionalistas, lo que
   pensábamos acerca de la interpretación imperialista de la paz y
   expresábamos lo que pensábamos sobre los peligros de la situación
   actual, sobre la evolución de un mundo bipolar hacia un mundo unipolar,
   bajo la hegemonía de Estados Unidos, sobre el papel multiplicado de
   gendarme de este país que ya no se detiene ante ningún hemisferio, lo
   mismo interviene en Asia, que en Africa, que en América Latina; el
   derecho a decir qué gobierno debe tener un país y cuál no puede tener.

   Dijimos cómo la única garantía y seguridad que pueden tener nuestros
   pueblos es la que seamos capaces de conquistar con nuestro heroísmo.

   Es poca la confianza que hoy se puede tener en el derecho
   internacional, cuando vemos estas cosas. Es poca la confianza que se
   puede tener en las instituciones internacionales, cuando vemos estas
   cosas y otras que hemos visto. Es poca la confianza que se puede tener
   en las Naciones Unidas, cuando vemos estas cosas. Es poca la confianza
   que podemos tener en el Consejo de Seguridad, que no acaba de parir ni
   siquiera una resolución, aunque sea mediocre, enjuiciando los hechos, y
   discute quién es el representante de Panamá, si el representante del
   títere que han puesto allí o el representante del gobierno agredido y
   reconocido por decenas de países en el mundo, ¡discuten eso! Hasta la
   OEA fue capaz de decir que el representante que aceptaba era el del
   gobierno de Panamá, el gobierno torrijista de Panamá, el gobierno
   antimperialista de Panamá, ¡ni eso todavía ha definido el "flamante"
   Consejo de Seguridad de Naciones Unidas!

   De aquí tenemos que sacar las lecciones que no por sabidas deben dejar
   de meditarse continuamente. No soy pesimista, porque creo en los
   pueblos y creo de una manera muy particular en estos pueblos de América
   Latina, tan humillados, tan saqueados, tan explotados, tan agredidos;
   ¡porque creo en esta mezcla de indios, de negros, de españoles y
   europeos, e incluso también de asiáticos que constituyen nuestros
   pueblos!, o al menos, de manera especial, nuestro pueblo, y en mayor o
   menor grado a la América Latina. Y creo en esos pueblos, no por una
   cuestión de fe, sino por haberlos visto luchando, haberlos visto en el
   combate. Admiro la forma en que hoy los latinoamericanos desprecian, y
   me refiero a los pueblos, porque hay gobiernos que todavía no son
   suficientemente valientes para encarar los hechos, el poderío
   imperialista y cualquier país, por pequeño que sea, combate.

   Combatieron los granadinos; combatieron los nicaragüenses al ejército
   genocida de Somoza que fue creado por Estados Unidos, a las invasiones
   mercenarias, a la guerra impuesta por Estados Unidos, como antes
   Sandino combatió a los yankis; han combatido con heroísmo insuperable
   los salvadoreños; han combatido con heroísmo igualmente extraordinario
   los patriotas panameños. ¡Sin una sola excepción, los pueblos le están
   perdiendo el miedo a la soldadesca del imperio!

   No hablo de Cuba, no tenemos que hablar, ¡bien sabemos lo que les
   esperaría si un día osasen invadir nuestra patria! Creo que ellos lo
   saben --y si no lo saben debieran saberlo--, porque no hemos perdido
   tiempo, porque nos hemos enfrentado a ese imperio durante 30 años, y
   porque mientras más agresivo se hacía ese imperio, más nos preparábamos
   nosotros para enfrentarlo con nuestras propias fuerzas, que son
   suficientes para defender la patria; patria que sería defendida no solo
   con heroísmo insuperable, sino también con los mejores medios técnicos
   a nuestro alcance, con las mejores concepciones militares y políticas,
   con la mejor estrategia, con la mejor táctica, que no empezó a
   generarse, ni siquiera, hace 30 años con esta Revolución, empezó a
   generarse, hace ya más de 120 años, con nuestra primera guerra de
   independencia.

   De modo que un solo municipio, el más pequeño de nuestro país, podría
   librar una larga guerra contra todas las tropas que emplearon los
   imperialistas en Panamá. De tal manera nos hemos preparado y nos hemos
   entrenado. Y tenemos cientos de miles de cuadros militares, y tenemos
   un partido experimentado y aguerrido, y tenemos un pueblo
   excepcionalmente valiente y patriótico; siempre fue patriótico, pero
   nunca tanto como hoy; siempre fue revolucionario, pero nunca tanto como
   lo es hoy por la experiencia vivida en los años de la Revolución, por
   la experiencia vivida en el campo internacional, por la observación
   constante de los fenómenos y de la evolución del mundo.

   Y digo que los imperialistas, ¡hagan lo que hagan!, no podrán doblegar
   jamás a Cuba, y no podrán mantener indefinidamente sometida a la
   América Latina, y que tendrán que enfrentarse cada vez a pueblos más
   conscientes, cada vez más cansados de sus abusos y de sus injusticias,
   de su saqueo; que el imperialismo podrá cada vez menos someter a los
   pueblos del Tercer Mundo, cualesquiera que sean sus maniobras
   politiqueras, cualesquiera que sean sus conspiraciones, e incluso sus
   éxitos, contra determinados países del campo socialista.

   Estoy convencido de que, ¡hagan lo que hagan!, esas aspiraciones de ser
   gendarmes del mundo, de ser dueños del mundo, de ser amos del mundo, se
   frustrarán, cualesquiera que sean sus armas, aunque sean las nucleares,
   ya sabemos que eso no asusta; ya lo sabemos porque una vez nos
   amenazaron con ellas, y creo que nadie en absoluto en este país dejó de
   dormir.

   ¡Tengan lo que tengan!, no importa cuán sofisticadas sean sus armas,
   porque lo que el hombre lleva dentro, lo que lleva en el pecho, lo que
   lleva en la conciencia, lo que lleva en la inteligencia, vale más que
   la ventaja de sus armas sofisticadas.

   Eso lo sabemos nosotros por nuestra propia historia más de una vez,
   porque, en definitiva, iniciamos nuestra guerra de liberación
   virtualmente sin armas, y con las armas enemigas que habían sido
   entregadas por Estados Unidos hicimos y ganamos la guerra. No es la
   situación de ahora, tenemos millones de armas, ¡millones! Incluso,
   fabricamos armas; pero, además, contamos con las armas de los
   invasores, porque sabemos cómo se les pueden arrebatar y emplearlas
   contra ellos (APLAUSOS).

   Pienso que solo una conciencia justa de la fuerza de nuestros pueblos,
   del valor de los hombres y de las mujeres, del valor de las naciones,
   es la garantía más segura.

   ¡Más que en esas cacareadas leyes internacionales, más que en
   desprestigiadas instituciones internacionales, creemos en los pueblos,
   creemos en ese valor; creemos en esa dignidad del hombre para seguir
   marchando por el camino del progreso, para seguir marchando por el
   camino de la independencia, para seguir marchando por los caminos de la
   verdadera libertad y la verdadera dignidad!

   Hablo aquí a atletas, pero nosotros sabemos que nuestros atletas son
   también soldados de la patria porque están dispuestos, como han dicho
   más de una vez, a defender su patria, no solo allí en el campo del
   deporte, sino también en los campos de batallas.

   Porque sabemos el patriotismo con que luchan nuestros atletas, la moral
   y el honor con que luchan nuestros atletas, el amor con que defienden
   nuestra hermosa bandera en cualquier lugar del mundo, la honradez y la
   integridad de su conducta, que ninguna presión, ninguna campaña
   mentirosa, pueden desviar ¡ni todo el oro del mundo es capaz de
   comprar!, hablo hoy, y ante ellos expreso estos sentimientos y estos
   pensamientos, porque la hora no es de hablar de otro tema.

   Ustedes, atletas, saben que mientras mejor entrenados estén, mientras
   mejor preparados, más segura es la victoria; que es decisivo e
   importante el corazón, la inteligencia y el pensamiento, pero que
   también es decisivo el entrenamiento. Y por eso, en los últimos años,
   nuestro Partido y nuestro Estado revolucionario han dedicado tanta
   energía, tanto tiempo y tantos recursos para preparar al pueblo para la
   guerra de todo el pueblo. Porque si esa hora dura llega, bueno es saber
   tirar al corazón, bueno es saber tirar a la frente, bueno es saber
   tirar con lo que haya que tirar, aunque vengan los invasores con sus
   chalequitos antibalas, porque somos capaces de hacer minas que los
   hagan volar a 100 metros. Unica forma de romper los récords de
   Sotomayor.

   Tenemos armas de todos los calibres y de todas las penetraciones, y
   vamos a tener la puntería de saber tirar adonde haya que tirar, aunque
   vengan con una armadura más gruesa que la que traían los caballeros
   españoles en la conquista de este hemisferio o en sus guerras
   medievales.

   ¡Sirva esta experiencia adicional para confirmar nuestra conciencia de
   que debemos estar cada vez más preparados y cada vez más organizados,
   para que los bárbaros, los salvajes, los monstruosos imperialistas no
   se atrevan jamás a cometer agresión semejante contra nuestra patria! ¡O
   tengan que pagar el precio que van a pagar si se atreven a hacerlo!

   ¡Felicidades, compañeros deportistas, por los éxitos y por los trofeos!

   Termino como Sotomayor, esa gloria de nuestro deporte, al hablar hoy:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
