    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN EL XXV ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DE LA EMPRESA LOS
   NARANJOS, EFECTUADO EN LOS NARANJOS, EL 26 DE MAYO DE 1989, "AÑO 31 DE
                               LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros invitados;

   Trabajadores de la empresa genética Los Naranjos:

   Hoy se conmemora el XXV aniversario de la fundación de esta empresa.

   Creo que merece la pena este acto y este reconocimiento a los
   trabajadores y a la dirección de este centro, porque pienso que Los
   Naranjos constituye un modelo de desarrollo de la agricultura
   socialista, de lo que puede hacer el socialismo y de lo que jamás
   podría hacerse en un sistema capitalista.

   A pesar de los altibajos en el trabajo general del país, a pesar de
   errores, creo que aquí tenemos una buena prueba de lo que puede
   alcanzarse si se trabaja con criterios correctos.

   Esta empresa comenzó por una vieja vaquería capitalista, a la que se le
   hicieron algunas adaptaciones, algunas ampliaciones. Conozco bien su
   historia porque desde los primeros días de la Reforma Agraria pude
   visitar lo que fue el germen de esta empresa.

   No sé si se dijo que la empresa tenía originalmente unas 164 hectáreas.
   Se había empezado a trabajar antes de 1964, pero es en el año 1964
   cuando realmente se crea aquí un centro genético, con 160 hectáreas
   aproximadamente. Hoy tiene --como se dijo-- 174 vaquerías y cuenta con
   una extensión de más de 40 000 hectáreas de tierra.

   Habría que distinguir en la historia de esta empresa dos etapas: la
   primera, hasta época muy reciente, en que se desarrolló la empresa
   alrededor del municipio de Caimito, hacia el sur de La Habana, Ceiba y,
   en fin, se aproximaba también a la zona de Artemisa, por el suroeste; y
   una nueva etapa en que a esta empresa, tomando en consideración su
   eficiencia y su buen trabajo, se le anexa la empresa correspondiente al
   punto donde estamos ahora, en esa época llamada empresa de Artemisa,
   que estaba ubicada en algunas partes llanas, donde también se habían
   construido algunas lecherías en los primeros años, y en toda esta serie
   de ondulaciones y valles similares a la altura donde nos encontramos.
   Por eso, desde luego, hay un momento en que el número de hectáreas
   aumenta, el número de la masa de ganado aumenta, la producción de leche
   aumenta, porque aquí mismo creció la producción de leche tan pronto se
   unió al plan de Los Naranjos.

   No funcionaba bien esta empresa de Artemisa y comenzó a desarrollarse,
   de una manera impetuosa, cuando se unió a Los Naranjos, a partir de la
   aplicación en esta área ganadera de la buena experiencia de Los
   Naranjos. Hoy Los Naranjos constituye una gran empresa, de la cual esta
   parte no es de las más desarrolladas, aunque está en pleno proceso de
   desarrollo, y ha cambiado extraordinariamente en los últimos dos o tres
   años, ya no aparece la maleza por ninguna parte, todas las ondulaciones
   están desbrozadas, sembradas de pasto, se han construido muchas
   instalaciones, incluido este pueblo, que corresponde a la nueva área
   que se le sumó a la empresa. Lo digo para que no parezca que de una
   manera arbitraria se distorsiona el desarrollo de Los Naranjos.

   Los Naranjos hoy no produce 360 000 litros de leche, sino produce 57
   millones de litros de leche, que será la producción de este año. Pero
   en la vieja empresa, en el área original, actualmente se producen más
   de 40 millones. Fíjense, no voy a hacer la comparación de 360 000 con
   57 millones, voy a hacer la comparación de 360 000 litros con 41
   millones, que fue lo que creció donde se fundó esta empresa; se le
   añadió no hace mucho esta zona que ha crecido ya de 12 millones a 16
   millones en los últimos tres años. Y por eso digo que, sin sumar lo que
   produce la nueva área, en estos 25 años la producción de leche de la
   empresa de Los Naranjos creció en ciento veinte veces aproximadamente.
   ¡Es increíble!

   Y no vayan a pensar ustedes que el lugar donde se fundó aquella empresa
   era una tierra rica en capa vegetal, de tierra abundante, de muchos
   recursos naturales. El mérito mayor que tiene la empresa Los Naranjos,
   la vieja parte de Los Naranjos, es que se desarrolló en el peor suelo
   de la provincia de La Habana, porque el mejor suelo de toda aquella
   área, unas 500 caballerías de tierra, se le entregó a la empresa de
   cítricos. Es decir, la tierra más fértil, la tierra más profunda se le
   entregó al cítrico, y Los Naranjos se quedó con la tierra más
   superficial, con la tierra más pedregosa, la tierra menos rica; excepto
   algunos pequeños paños de tierra buena, era toda una tierra de pésima
   calidad y se desarrolló esta empresa construyendo suelo.

   Durante 25 años un número de camiones, algunos cargadores, algunos
   buldóceres, han estado apilando piedras, recogiendo piedras y cargando
   piedras, y durante un número de años han ido llevando tierra --toda la
   tierra que, por ejemplo, podía salir de una carretera, o podía salir de
   un lugar donde iba a ir un embalse; pequeñas minas de tierra podíamos
   decir se fueron transportando-- y a la vez que se alisaba el suelo
   prácticamente, quitándole las piedras grandes o rompiendo las puntas de
   las rocas que sobresalían, se fue creando una capa vegetal de unos 15 ó
   20 centímetros. De esa forma se incorporaron a aquella área más de 400
   caballerías de tierra, de suelo construido, de suelo creado en estos
   años. El mismo proceso que tardaría quizás miles de años, porque si
   sobre esa capa se siembra el pasto, el propio ganado continúa el
   trabajo al producir materia orgánica, que enriquece cada vez más
   aquella pequeña capa vegetal que se creó sobre el suelo pedregoso.

   Todavía faltan extensiones de tierra por recuperar, porque a esta
   empresa se le entregó el área del Dagame --al suroeste de la provincia,
   en las inmediaciones de Alquízar--, que es piedra pura, roca pura,
   sobre la cual se han creado nuevos suelos y continúan creándose nuevos
   suelos. Yo diría que el mérito principal de esta empresa es que se creó
   sobre la peor tierra agrícola que podría imaginarse, y en esas áreas
   aumentó su producción en 25 años, porque ahí no se producía leche ni
   prácticamente nada.

   Había un número de campesinos regados, fue necesario negociar con
   ellos, los que quisieron, adquirir las tierras o arrendarlas, y quedan
   todavía algunos: se respeta su voluntad de permanecer en su sitio, en
   pedazos de tierra mala que ningún campesino individual podría convertir
   en tierra fértil; una tarea de esa índole solo la puede realizar el
   Estado con los recursos que es capaz de movilizar. Y en esa área
   --donde en total no llegarían a un millón de litros; es mucho calcular
   que entre algunos campesinos independientes, entre todos, llegaban a un
   millón de litros-- se producen hoy, para la alimentación de nuestro
   pueblo, de nuestros niños, más de 40 millones de litros de leche.

   Hablo de la vieja área, la vieja empresa de Los Naranjos, incrementada
   después con el área de Artemisa, donde ya realiza una enorme
   transformación, aunque es más fácil: aquí no hay que construir suelos,
   como regla; aquí existe el suelo. Tiene ondulaciones, tiene colinas,
   tiene un terreno irregular, pero se está llevando a cabo la
   explotación, a pesar de su topografía.

   Ahora bien, el trabajo de Los Naranjos no se limitaba a desarrollar una
   producción lechera. Los Naranjos comenzó siendo una empresa genética
   productora de toros para la reproducción, para la inseminación, con
   alto potencial genético lechero. Las primeras vacas, naturalmente, se
   importaron de Canadá --eran hijas de vacas seleccionadas y con
   producción registrada; desde los primeros años se compraron algunos
   miles, para este plan y para otros planes, porque no fue este el único
   plan donde trabajó la Revolución-- y así se fundó el centro con
   aquellos animales importados, se continuaron reproduciendo, y esta
   empresa ha aportado a los centros de inseminación del país la inmensa
   mayoría de los toros que se utilizan en la reproducción. Es muy difícil
   que haya una sola granja o empresa ganadera en el país que no tenga
   descendientes hembras de los toros nacidos en este centro. Luego,
   estaba aportando al país un servicio de alta calidad en el mejoramiento
   genético de nuestros rebaños.

   Desde luego, al principio se limitó a disponer de animales Holstein;
   después se trabajó en el estudio de otras razas de animales: el
   Criollo, el Brown Swiss y otras razas, el F-1, el F-2, el 5/8, con
   distintas combinaciones, a partir del Cebú con el Holstein, o del
   Criollo con el Holstein, o de otra raza con el Holstein.

   Después se iniciaron algunos trabajos con animales de carne, a partir
   de algunos que podemos llamar de doble propósito, que fueron cruzados
   con el Limousín para crear una raza nueva producto del Limousín y el
   Criollo. Se trabajó, desde hace muchos años, con un lote de Charolais;
   y después se hicieron estudios serios y sistemáticos sobre la
   posibilidad de producir carne a partir del rebaño lechero, y de este
   modo se comenzaron los cruces de Holstein con todas las razas de carne
   conocidas: Holstein con Charolais, Holstein con Aberdeen, Holstein con
   Cebú, Holstein con Santa Gertrudis, y, en fin, de ocho a diez razas
   diferentes de carne, para ver cuál era el mejor producto, cuál era el
   mejor híbrido. Y aquí es donde hemos podido demostrar la calidad de un
   híbrido del Charolais con el Holstein, o del Santa Gertrudis con el
   Holstein, o del Limousín con el Holstein, y también del Cebú con el
   Holstein que, entre todos, ha resultado el más sobresaliente por su
   crecimiento y por su conversión, lo que prueba la posibilidad de
   producir carne a partir de un rebaño lechero.

   Si se dispone, por ejemplo, de 100 Holstein, y ya no se quiere que
   crezca más el rebaño lechero, se puede inseminar, un 40% con el
   Holstein para el reemplazo del rebaño lechero, y un 60% con cualquiera
   de estas razas --el Cebú, por ejemplo-- y se tiene entonces un
   producto, hembra o macho, que resulta un excelente animal de carne.

   Claro que si se continúa expandiendo la ganadería lechera, es mejor
   ahora producir F-1 para la producción de leche, o Holstein puro para
   ampliar el rebaño de Holstein puro, que es lo que hemos estado
   haciendo. Pero un día el país, cuando ya tenga toda la masa necesaria
   de rebaño lechero para producir la leche que requiere, podría producir
   carne de excelente calidad a partir de esos cruzamientos que se han
   venido probando durante muchos años en esta empresa genética, cuyos
   resultados están perfectamente anotados y archivados para el momento en
   que al país le convenga aplicar estas técnicas. De manera que aquí se
   trabajó también en el estudio del mejor esquema para la producción de
   carne, no solo de leche.

   En este centro se ha trabajado en el desarrollo del Holstein rojo,
   haciendo selección, porque un cierto número, como consecuencia de
   algunos caracteres recesivos, son rojos --son blancos y rojos en vez de
   blancos y negros--, y hemos probado y hemos medido la productividad en
   leche de esos animales, de los rojos, comparados con los blancos y
   negros, así como la fecundidad y otros datos.

   Se ha trabajado en el desarrollo de la Holstein Tropical. ¿Qué es la
   Holstein Tropical? Un rebaño que se va seleccionando a partir de los
   hijos de aquellas vacas que, en las condiciones de nuestro clima, sean
   capaces de producir más leche, más grasa y más proteína; porque en un
   rebaño cada uno de los animales tiene sus características, algunos
   menos resistentes al calor, otros más resistentes al calor, y nosotros
   hemos ido seleccionando aquellos más resistentes al calor, que se
   expresan en su comportamiento y en su producción de leche. De modo que,
   a partir de aquellos rebaños importados, mediante la selección, hemos
   estado desarrollando rebaños de animales lecheros adaptados al trópico.

   Se convirtió la Empresa Genética de Los Naranjos en el lugar que se
   escogía, cada vez que se quería hacer una prueba cualquiera de tipo
   genético. Si queramos introducir nuevas razas de animales, como lo
   hemos hecho, se escogía Los Naranjos; y así, se fueron trayendo de
   otros países, libres de enfermedades que no tenemos aquí, otras razas
   --Aberdeen de distintos tipos, también la Simmental, distintas razas de
   las que no recuerdo ahora bien todos los nombres--, y hemos traído,
   hemos adaptado y hemos multiplicado aquí razas de carne con excelentes
   resultados. De manera que esta empresa es la que cuenta con mayor
   variedad de razas de animales de carne, incluso, para el desarrollo
   genético.

   Cuando se decidió introducir en el país el búfalo --y no hay que
   confundirse, mucha gente llamaba búfalo al Cebú y el Cebú es el Cebú,
   es el que tiene el lomo, los hombres y trabajadores de la ganadería lo
   saben perfectamente bien; el búfalo es otra especie, ni siquiera es
   otra raza de los animales lecheros, sino otra especie--, la raza del
   búfalo no es posible cruzarla con el vacuno, como se cruza el Cebú y se
   cruzan otras muchas razas, y esta pequeña estatua de madera es,
   precisamente, de un búfalo, especie que fue introducida hace unos 5 ó 6
   años. Empezamos con algunas decenas y ya tenemos más de 3 000. Y no
   solo eso, sino que de aquí han partido pequeños rebaños que se
   encuentran en varias provincias, podemos decir que en la mayoría de las
   provincias del país. Es una especie nueva en nuestra ganadería, que
   tiene la característica de resistir mucho el calor, es más resistente
   que el Cebú; resiste el calor, resiste la humedad, puede desarrollarse
   perfectamente en los lugares bajos y ser productora de carne y de leche
   de muy alta calidad, al extremo que algunas marcas famosas de quesos en
   el mundo se producen con la leche de búfala. Ya es una realidad la
   implantación de esta raza en nuestro país, y ya hay una producción
   creciente de leche de búfala en esta empresa.

   Cuando se decidió desarrollar el ganado ovino, la producción de ovejos,
   a partir de las razas criollas mezclándolas con razas importadas de más
   capacidad de producción de carne, se escogió también Los Naranjos. De
   modo que hoy dispone de miles de ejemplares de ovinos que son hijos de
   la raza típica del país --creo que le llaman Pelo de Buey--, mezclada
   con otras razas importadas, en algunas de ellas buscando la fecundidad,
   buscando un mayor número de partos por hembra al año.

   Cuando se decidió desarrollar la producción de leche de cabra para uso
   industrial, se escogió también Los Naranjos y tienen ya varios miles de
   cabras de raza lechera. De modo que, a lo largo de los años, el trabajo
   se ha hecho más refinado, se ha hecho más complejo, se ha hecho más
   variado, y podemos decir que hoy este es un centro lechero con un
   potencial genético tremendo; difícilmente se pueda encontrar en el
   mundo una empresa con un potencial genético como del que dispone Los
   Naranjos, que es una empresa, en general, admirada por los visitantes
   extranjeros que recorren los campos de nuestro país.

   Así que la leche, como ustedes ven, es casi un subproducto del trabajo
   genético de Los Naranjos.

   En esta área se desarrollarán esos rebaños de ganado de carne, y se
   desarrollará el ganado ovino en número de varias decenas de miles de
   cabezas. Siempre se concibió esta empresa como un programa de
   desarrollo integral que incluía todas las áreas posibles de regadío,
   todas las micropresas que permitieran la topografía del terreno, aguas
   subterráneas y presas ya de mayores volúmenes de agua. Se concibió con
   la electrificación, con todas las carreteras y caminos necesarios
   --como aquí se expresó, en esta empresa se han construido más de 100
   kilómetros de caminos asfaltados--, con las comunicaciones adecuadas
   para garantizar la producción y también para el desarrollo social de la
   región. Son estas las características del terreno en que se desarrolló
   esta empresa y el trabajo realizado en estos años.

   No se olvidó a la población, desde el principio se concibieron planes
   de construcción de viviendas para los trabajadores: un primer pueblo
   cerca de donde estaba el embrión inicial de la empresa, un segundo y un
   tercer pueblos en las nuevas áreas que se iban desarrollando al sur y
   suroeste de La Habana, y, por último, esta nueva área donde se
   construye el cuarto pueblo. Desgraciadamente, la empresa sufrió las
   consecuencias de los años aquellos en que los tecnócratas hicieron
   tanto daño al desarrollo del país e hicieron tanto por paralizar los
   planes, que no cabían en sus cabezas huecas, llenas de teorías y
   carentes de verdadero sentido práctico y de verdaderos conceptos
   revolucionarios, de cómo debe construirse el socialismo y cómo debe
   desarrollarse el país.

   Pero, en manos de la empresa quedó la construcción de vaquerías, una
   organización que construya vaquerías y centros de cría, por eso
   continuó desarrollándose. En manos del MICONS quedó la construcción de
   viviendas y aquello empezó a languidecer, como empezó a languidecer
   todo y a no terminarse nunca.

   Es por eso, a mi juicio, que, aunque ha habido atención a lo social, en
   esta empresa existen solamente unas 600 viviendas. Si se hubiese
   trabajado con el ritmo con que empezamos, si se hubiese trabajado como
   ahora, tendríamos el doble, o dos veces y media las viviendas con que
   contamos, porque, para una empresa de esta magnitud, no sería extraño
   contar con 1 200 ó 1 300 o más viviendas, a medida que se desarrolla.

   Este pueblo lo hizo la empresa y lo construye la empresa, no hay
   ninguna organización constructiva del MICONS que lo haga; en otros está
   trabajando el MICONS, son edificios de otro tipo, y esperamos que ese
   esfuerzo por las viviendas se impulse.

   Este pueblo llegará a tener algo más de 400 viviendas; tiene ya
   alrededor de 150, se están construyendo 80, y yo le estaba planteando
   al compañero Pepe, el director de esta empresa, que se necesitaba
   alcanzar este año 100 ó 120, seguir haciendo unas 120 por año y
   terminar, a más tardar en dos años y medio más, este pueblo de El
   Mirador, en este lugar tan bonito, tan agradable, se puede decir la
   altura dominante en esta región, y que puede constituir un modelo de
   comunidad de trabajadores agrícolas.

   Ya se está construyendo el círculo, se está construyendo la escuela
   primaria y se construirán todas las instalaciones sociales, porque este
   lugar estará muy lejos de convertirse en un pueblo fantasma. Espero que
   en el futuro de nuestro país no se vuelvan a desarrollar pueblos
   fantasmas, como aquellos donde, por falta de una concepción integral,
   se hacían las casas y no se hacían las calles, ni los círculos, ni las
   escuelas, ni la red comercial, ni el acueducto, ni el alcantarillado,
   ni nada, y que todo era una locura resultado de aquellos inventos a que
   me refería en que, para construir un círculo infantil, había que hacer
   más proezas que para armar un rompecabezas complicado; porque si era el
   círculo, el municipio tenía que contratar con no sé qué empresa los
   elevadores, con otra empresa la construcción, con otra los muebles, con
   otra la cocina, ¡una locura!

   Hoy estos pueblos se entregan llave en mano, y la empresa dispone de
   los recursos para hacerlo todo. Por ello pienso que hay un cierto
   retraso en el desarrollo de la vivienda; pero nos proponemos, en los
   próximos años, construir las viviendas que sean necesarias.

   Les decía al principio que no fue este el único plan en que trabajó la
   Revolución; hay un plan aun mayor en la provincia de La Habana, que es
   Genética del Este, un enorme plan que vino después, a partir de la
   experiencia que habíamos adquirido en el desarrollo de Los Naranjos.

   Así, en la provincia de La Habana se desarrollaron numerosas empresas
   ganaderas importantes; no llegaron a la altura ni a las perspectivas de
   Los Naranjos, pero son buenas empresas, que se hicieron también a
   partir de las experiencias de Los Naranjos. De modo que la provincia
   cuenta con alrededor de 1 000 vaquerías; de esas vaquerías, Los
   Naranjos cuenta con 174. Es decir que Los Naranjos cuenta con menos del
   20% de las vaquerías con que cuenta la provincia de La Habana, cuyas
   producciones, en determinadas épocas del año, se acercan al millón de
   litros de leche diario.

   Gracias a esos planes, que se iniciaron casi simultáneamente con este,
   la producción de leche de la provincia de La Habana creció
   aproximadamente cinco veces, ¡cinco veces!, respecto a lo que se
   producía anteriormente.

   Se puede decir hoy que la empresa de Los Naranjos, que no es la mayor,
   porque la mayor es Genética del Este, produce, digamos, algo más del
   20% de la leche que produce actualmente la provincia, y casi tanta
   leche como producía la provincia de La Habana cuando se iniciaron estos
   planes.

   Desde luego, la provincia no cuenta con mucho más potencial de tierra.
   Le preguntaba al compañero Lemus cuánta tierra disponible queda todavía
   para vaquerías, y en la provincia de La Habana solo podrían construirse
   alrededor de 50 vaquerías más. De modo que el crecimiento en la
   producción de leche de la provincia, tiene que basarse ahora en una
   mejor selección genética de los animales, y en una mejor alimentación
   para los animales. Tiene por delante el camino de la intensificación
   del trabajo en la agricultura, y de los incrementos por la vía de mayor
   rendimiento por vaca.

   El crecimiento hasta ahora se ha apoyado en las dos cosas: nuevas
   vaquerías y mayor rendimiento de leche por vaca. Como mayor número de
   vaquerías no será posible, excepto las que mencioné, tendrá que
   basarse, sobre todo, en el mayor rendimiento de leche por vaca; pienso
   que tiene un importante camino por recorrer, y va a depender mucho de
   las posibilidades del país, y de las innovaciones técnicas que estamos
   haciendo para producir alimento animal a partir de la caña.

   Hay nueve empresas lecheras y una de ceba, que en las distintas áreas
   se han desarrollado para alcanzar las producciones con que cuenta.

   Cualquiera comprende que un plan como este habría sido absolutamente
   imposible en el capitalismo, con la tierra repartida entre montones de
   dueños latifundistas, o medianos agricultores, o pequeños agricultores,
   cada uno de los cuales podía hacer lo que quisiera con la tierra.

   Cómo habrían podido recuperarse esas miles de hectáreas de tierra de
   suelo rocoso; cómo habrían podido desarrollarse comunidades como esta,
   la vida social; cómo hubieran podido construirse tantas vaquerías; cómo
   hubiera podido desarrollarse un plan de la calidad genética que se ha
   desarrollado aquí; cómo se hubieran podido construir tantas micropresas
   y presas, y sistemas de riego. En fin, las carreteras y todo lo que se
   ha hecho aquí.

   Pero, aun dentro del socialismo hay conceptos de un tipo y de otro.
   Creo que aquí hemos aplicado algunos conceptos nuevos; no se puede, tal
   vez, generalizar, depende de la región; pero ya cuando una empresa es
   potente como esta, puede construir vaquerías --las construyó cuando era
   mucho menos potente-- y puede construir viviendas, como lo demuestra
   este pueblo que estamos inaugurando en el día de hoy.

   Quizás, más importante que la historia de Los Naranjos, son las ideas
   de lo que estamos haciendo ya en otras regiones del país.

   En el pasado, desde luego, no se trabajó solo en La Habana, se trabajó
   en Matanzas, donde se hizo un gran plan también muy importante, de alta
   producción, como Triunvirato; se hizo el plan en la zona de
   Manicaragua, en Villa Clara; se hicieron planes en Camagüey; se
   hicieron planes en Santiago de Cuba.

   Pero hay que decir, realmente, que un menor desarrollo técnico, una
   menor experiencia en la ganadería lechera, se hizo sentir en aquellos
   años, en una especie de desarrollo desigual, en una capacidad inferior
   para desarrollar esos planes lecheros.

   Desde luego, debo recordar que por aquellos años, cuando empezamos, no
   había un solo ingeniero en esta empresa, no había un solo técnico de
   nivel universitario, y hoy hay más de 100. Tampoco en el resto del país
   había un solo ingeniero, ni había técnicos de nivel universitario y hoy
   en cualquiera de los grandes planes ganaderos del país hay decenas de
   técnicos de nivel superior.

   Pero decía que más importante que lo que hemos hecho aquí en la
   provincia de La Habana, y lo que se ha hecho aquí y lo que se ha hecho
   en el resto del país, es lo que estamos haciendo ya en otras
   provincias, porque a partir de la experiencia acumulada de estos años,
   estamos llevando a cabo importantes programas de desarrollo lechero.

   Hay que decir que en el país en esos años a que me refería, y que van
   quedando atrás producto del proceso de rectificación, se paralizaron
   las construcciones de presas, las construcciones de carreteras, las
   construcciones de escuelas, las construcciones de vaquerías, las
   construcciones de viviendas. Por eso fue necesario rectificar
   enérgicamente todo aquel proceso y volver a adquirir nuestra capacidad
   de hacer cosas y desarrollar al país; como lo demuestran las mismas
   microbrigadas en la Ciudad de La Habana, que fueron capaces no solo de
   incrementar notablemente la construcción de viviendas, sino de
   construir obras sociales como los círculos infantiles que, de un plan
   de cinco en el quinquenio y de los cuales se requerirían 100, al paso
   que iban, para satisfacer las necesidades de círculos que había en el
   año 1987, habrían necesitado 100 años, sin contar las que se aumentaban
   en esos 100 años, porque iban a ritmo de un círculo por año. Y las
   microbrigadas han hecho 110 círculos en dos años en la capital, y a ese
   ritmo se trabaja hoy en el resto de las provincias del país.

   Hemos recuperado nuestra capacidad de impulsar el país, de desarrollar
   el país, lo que hacen falta son brazos y materiales, y la voluntad de
   hacerlo. No preguntamos cuánto dinero hace falta, preguntamos cuántos
   brazos tenemos, porque de los brazos del hombre salen las riquezas, y
   cuántos materiales tenemos para hacer lo que estamos haciendo hoy, para
   hacer lo que están haciendo los hombres y mujeres del contingente "Blas
   Roca", para hacer lo que se está haciendo hoy en todo el país (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES).

   Ahora estamos desarrollando un gigantesco plan lechero en la provincia
   de Camagüey. Se está llevando a cabo allí un programa de 300 vaquerías
   de las grandes, y este año la provincia se propone hacer 60 de esas
   vaquerías. Es un plan gigantesco que elevará la producción de leche de
   Camagüey a niveles similares a los de la provincia de La Habana; es
   decir, alcanzarán producciones que se acercarán al millón de litros de
   leche diarios. Y nos proponemos llevar a cabo ese plan en un período de
   alrededor de seis años.

   Se inició y alcanza buen impulso un importante plan de desarrollo
   lechero en Las Tunas; se inició y adquiere un buen impulso un
   importante plan de desarrollo lechero en Ciego de Avila; se inició y
   adquiere buen impulso un importante plan de desarrollo lechero en
   Granma. De manera que se han abierto en los últimos dos años, cuatro
   grandes frentes de desarrollo lechero; se iniciará este mismo año el de
   Sancti Spíritus, y estamos analizando la posibilidad de abrir un frente
   más pequeño, pero importante, al suroeste de Pinar del Río.

   A las demás provincias no les queda ya mucho potencial, pero estamos
   analizando cuántas lecherías más se pueden construir en Matanzas, en
   Cienfuegos, en Villa Clara, en Holguín, en Santiago y en Guantánamo. A
   La Habana me referí ya, ellos van construyendo un número por año, hasta
   50 vaquerías.

   Nos proponemos construir no menos de 1 000 vaquerías en los próximos
   seis años. ¿Y quién puede hacer eso? Solo el socialismo puede hacer
   eso, elaborar planes de esa naturaleza. Porque no se planifica
   construir simplemente vaquerías, sino desarrollar programas integrales:
   las vaquerías, las crías de terneros, de novillas; la red eléctrica de
   todo el plan para llevar la electricidad a cada vaquería para el frío
   de la leche, para el ordeño mecanizado; los caminos y carreteras, las
   comunidades donde van a vivir los trabajadores con pueblo y el pueblo
   con calles, acueducto, alcantarillado, círculos infantiles, escuelas,
   comercios, médico de la familia, etcétera.

   Planes integrales con todas las micropresas que quepan en esas
   regiones, presas, sistemas de riego y algunas innovaciones, como es el
   desarrollo de la lombricultura en esas áreas, a partir del estiércol
   del ganado, de modo que puedan producir harina proteica de origen
   animal y puedan producir humus para los campos agrícolas.

   Solo el socialismo puede concebir un plan de esa naturaleza, de esa
   magnitud, y llevarlo a cabo de una manera organizada.

   Y así se han organizado las brigadas en Camagüey, en Las Tunas, en
   Ciego de Avila y en Granma, para estos programas, y se organizará en el
   segundo semestre de este año la de Sancti Spíritus. Y se entregarán los
   pueblos llave en mano, completicos, con todo.

   La agricultura a la vez va desbrozando y sembrando pastos de las
   mejores calidades y de los que más se adapten a esas condiciones,
   mientras los centros de investigación trabajan en busca de nuevas
   fórmulas alimenticias, de nuevas técnicas, para desarrollar, a partir
   de la caña, piensos ricos en calorías y en proteínas.

   Y digo que ese plan es todavía más importante, y más estimulante,
   porque mira hacia el futuro; porque si mucho estimula ver obras como
   estas --y las que se han hecho en estos 25 años, y que son un ejemplo
   de desarrollo socialista de la agricultura--, estimula mucho también, y
   aún más, saber que con la experiencia acumulada, con las técnicas
   adquiridas, vamos a desarrollar importantes planes en un período de
   tiempo relativamente breve (APLAUSOS).

   Desde luego, no se trabaja hoy solo en el desarrollo de la producción
   de leche, se trabaja intensamente en la aplicación de la técnica y en
   el desarrollo de la producción cañera, a partir de nuevas experiencias,
   a partir de los resultados experimentales obtenidos con la aplicación
   del drenaje parcelario y del riego en la caña.

   Tenemos que aplicar esta técnica en 60 000 caballerías de tierra y nos
   proponemos hacerlo en unos pocos años; no llegarán a 10, es posible que
   no lleguen a ocho, es posible que no pasen de siete. Estamos ahora
   organizando las brigadas, ya tenemos 47, dispondremos de 121 a finales
   de año, dispondremos de 200 el próximo, y trataremos de alcanzar 300 en
   el segundo semestre de 1991; más o menos, estará en esas cifras
   aproximadamente. Cuando tengamos ese número de brigadas, constituidas
   por equipos construidos fundamentalmente en Cuba, en seis años más, a
   partir de 1991, las 60 000 caballerías tendrán ya su drenaje
   parcelario, lo que, unido al riego en una parte de ellas, permitirá
   incrementar la producción de azúcar en más de 2 millones de toneladas,
   solo por esa vía del drenaje parcelario y el riego en esas áreas.

   Desde luego que no sería esa caña solo para el azúcar, una parte
   importante de esa caña se destinaría a la producción de alimentos ricos
   en proteína, para la producción de leche y de carne; y no solo carne
   bovina, sino carne ovina, carne avícola --en la, cual se puede emplear
   un porcentaje de esa proteína, de ese alimento--, carne porcina, conejo
   y otras variedades. La caña se incrementará también por la vía del
   riego en otras áreas, por aumento de superficie y por medidas técnicas.
   Una parte importante de ese incremento de caña se va a dedicar a la
   producción de leche y de carne para nuestro pueblo, ya que no será para
   la exportación.

   Se comienza a trabajar con intensidad en aplicar el sistema ingeniero
   en el arroz, y pensamos aplicar ese sistema ingeniero en las 150 000
   hectáreas físicas dedicadas al cultivo de arroz en el país.

   Para hacer esa tarea en un período de seis o siete años, necesitaremos
   30 brigadas y vamos a tener a fines de año las primeras siete; veremos
   cuántas podremos incorporar en 1990 y 1991. También esas brigadas se
   constituyen principalmente con traíllas que se construyen en el país, y
   ya le hemos pedido a la fábrica de traíllas de Güira de Melena que para
   el próximo año construya no menos de 300 traíllas. Este año ya va a
   producir casi 300, lo pude comprobar en una reciente visita que hice a
   ese centro.

   Pero puedo decirles que a estos planes de la caña, del arroz, a la
   construcción de sistemas de riego, de canales y de presas, vamos a
   incorporar este año alrededor de 400 traíllas y mototraíllas, de las
   cuales casi 300 se están construyendo en el país, el resto viene de la
   URSS.

   Es decir que también nuestra industria mecánica está adquiriendo una
   gran capacidad de producir estos equipos; ya están construyendo el
   primer buldócer y ya construyen los cargadores, que han demostrado
   poseer muy buena calidad, a partir de un motor cubano de excelente
   calidad.

   Todos estos desarrollos nos permiten impulsar el esfuerzo.

   La voluntad hidráulica es ya una realidad recuperada, que se había
   perdido en esos años; estamos trabajando en 28 presas en este momento,
   y a fines de año empezaremos a construir algunas más. Hay todo un
   programa de construcción de canales magistrales y, lo que es muy
   importante, en el segundo semestre habremos organizado 18 nuevas
   brigadas de construcción de sistemas de riego.

   Hemos creado una fábrica de producción de sistema Fregat, por ser
   insuficientes los que podíamos importar, y se ha creado una capacidad
   de producir ya 400 máquinas Fregat cubanas, a partir del prototipo
   soviético, por año. Pensamos construir 400 este año, en la nueva
   fábrica de Bayamo, las que unidas a las que fabricará el MINAZ y las
   que se recibirán de la URSS, permitirán incorporar alrededor de 600
   máquinas de este tipo o similar este año.

   Se desarrolla un importante programa de producción de carne porcina
   mediante la construcción de instalaciones equivalentes a 50 centros
   integrales, que en dos años y medio más elevarán la capacidad de
   producción al doble de la actual.

   Se desarrolla la construcción de 1 800 naves avícolas que elevarán en
   700 millones la producción de huevos e incrementarán la producción de
   carne avícola, parte para sustituir importaciones y parte para aumentar
   los suministros. En este programa que se desarrolla en tres años, las
   primeras 400 naves se dedicarán al rápido incremento del huevo.

   No he mencionado el programa de viandas y vegetales, que se está
   incrementando en casi 70 000 hectáreas de nuevas tierras para esa
   producción, bajo riego. Se están aplicando técnicas de gran eficiencia
   en algunos cultivos como el plátano, como lo es el sistema de riego por
   microjet, que tiene el agua allí al lado de la planta, y que puede
   llegar a controlarse, incluso, por computación, hacerse automático. Ya
   hay unas cuantas decenas de caballerías en Villa Clara, y se piensa
   este año tratar de aplicar eso en la provincia de La Habana a 70
   caballerías de plátano fruta, y a algunas otras áreas en el resto del
   país; es la aplicación de la técnica con incremento de producción, que
   duplica y hasta triplica la producción por hectárea.

   Este año no ha sido muy favorable la producción de vegetales y algunas
   viandas, porque, por lo menos en la región occidental, en la provincia
   de La Habana, cayeron fuertes lluvias hasta noviembre que retrasaron
   las siembras; hubo fuertes calores en los meses de enero, febrero y
   marzo --son estos fenómenos climáticos--, y fuertes lluvias de nuevo en
   marzo y abril afectaron cosechas como la del tomate, crearon
   condiciones propicias a plagas, y afectaron, en cierta medida, la
   producción de papas. Pero se sembró mucho más que el pasado año de
   viandas y vegetales.

   Ahora mismo, con vistas al segundo semestre, se han sembrado muchas más
   áreas de vegetales y de viandas en la provincia de La Habana y en el
   resto del país; y de maíz, para consumir como maíz tierno, hay varios
   miles de caballerías sembradas. No nos vamos a desanimar por esos
   tropiezos, y vamos a continuar con el desarrollo de nuevas áreas y el
   incremento de la productividad por área.

   Estamos construyendo zeopónicos, es decir, hidropónicos que utilizan la
   zeolita como base pétrea; estamos estudiando los resultados. En el
   Valle de Caujerí hay un pequeño grupo de ingenieros, que ahora mismo
   están investigando allí y están sembrando una gran variedad de
   vegetales, para ver el comportamiento de esos cultivos en los meses de
   verano en aquella zona de microclima de la provincia de Guantánamo,
   porque entonces Caujerí se convertiría como en un hidropónico o un
   zeopónico gigantesco. Se trabaja en todas esas direcciones.

   Se trabaja intensamente en el cítrico, en la ampliación del riego y en
   la ampliación de las plantaciones. Solo voy a mencionar otras
   actividades: se continúa trabajando intensamente en la repoblación
   forestal; ya el próximo año empezaremos a recoger los primeros frutos,
   con algunas decenas de miles de metros cúbicos de madera, que van a
   salir de las plantaciones que se hicieron a principios de la
   Revolución. También se desarrollan con bastante fuerza las plantaciones
   de café y de otros cultivos en las montañas, a través del Plan
   Turquino.

   De modo que vivimos hoy un momento de auge y de impulso al desarrollo
   de la agricultura, a través de estos planes que les he explicado.

   Sé que aquí se encuentran presentes los delegados de la agricultura de
   todo el país, sé que se encuentran presentes los jefes de empresas
   ganaderas de todo el país; ellos son testigos de estos programas de que
   estamos hablando, y esperamos de ellos la total consagración y entrega
   al desarrollo de estos planes, tan necesarios y tan promisorios para
   nuestro pueblo. Sé que se encuentran aquí también presentes los hombres
   y mujeres de la brigada 9 del glorioso contingente "Blas Roca Calderío"
   (APLAUSOS), que ha cambiado radicalmente el concepto de cómo se debe
   construir en el socialismo, a qué ritmos, con qué intensidad, con qué
   calidad, con qué compromisos y con qué puntualidad (APLAUSOS).

   Con ese estilo de trabajo ya tenemos más de 20 000 constructores en
   todo el país. ¡Cien mil hombres trabajando así podrían hacer el trabajo
   que normalmente harían 400 000 hombres!, porque, comparado con lo que
   se hacía, los contingentes hacen el doble con la mitad de los hombres,
   y hacen él triple con las mismas máquinas, y las cuidan más, y tienen
   un elevado porcentaje de máquinas de alta y les duran más; porque,
   repito, se cambiaron totalmente los conceptos, en este proceso de
   rectificación, de cómo se debe construir.

   No quiere decir que todos los constructores trabajen ya con los nuevos
   conceptos, pero no hay duda de que el ejemplo del contingente "Blas
   Roca" y de los demás contingentes, ha impregnado de un gran espíritu de
   trabajo al resto de los trabajadores de la construcción. Es agradable
   ver cómo opina sobre ellos la población, y que cuando saben que hay un
   contingente la cosa va segura, va rápida y va con buena calidad
   (APLAUSOS).

   Aquí mismo tenemos un ejemplo: se había terminado una presa, venía
   construyéndose hacía tiempo, y se terminó recientemente porque
   empezaron a acelerarse las obras, y una empresa de la provincia de La
   Habana terminó la presa, pero se marchó a construir otras presas. Sin
   embargo, había una carretera que llegaba desde este punto a Cabañas, y
   el agua de la presa tapará una parte de esa carretera, de donde resultó
   que habiéndose terminado la presa el año pasado no pudo tomar agua,
   aunque fuera para criar tilapias. Viendo esa situación, viendo la
   necesidad de rectificar un error, indiscutiblemente, una
   descoordinación, una de esas cosas que estamos tratando de eliminar a
   toda costa para que no ocurran tales disparates, decidimos que había
   que construir esa carretera rápido en la seca de este año. ¿Qué
   hicimos? Se organizó la brigada 9 del contingente "Blas Roca" con
   trabajadores de la provincia de La Habana, que han demostrado ser
   excelentes trabajadores, una fuerza joven, y en unos cuantos meses
   hicieron la nueva carretera de 10 kilómetros; solo les falta un puente,
   que empiezan a fundir y que se ha retrasado algo por falta de
   prefabricado, pero ya tienen todo asegurado y dentro de algunos días
   estará el puente hecho.

   Lo que puedo decirles es que ya este año la presa esa, San Francisco
   --ni porque lleva nombre de santo se pudo cerrar el pasado año--,
   construida la carretera, se puede cerrar, y ya se cerró la presa.
   Esperamos, con las lluvias de esta primavera, que acumule bastante
   agua, para disponer de agua para caña, una parte; para la población
   otra, y para la ganadería otra. Creo que debe tener alrededor de 50
   millones de metros cúbicos de capacidad de embalse.

   Así que tendremos regadío y tendremos peces en esa presa, que ese es
   otro programa que no mencioné y que se está intensificando fuertemente:
   la utilización del agua de todas las presas en la producción de
   alimentos. Ese es otro de los programas que estamos impulsando.

   Veo, por último, que están aquí los vecinos; creo que podríamos decir
   los felices vecinos de este bello pueblo. Estoy seguro de que si los
   ciudadanos de la capital dieran una vuelta por aquí, se darían cuenta
   de que los que viven aquí no tendrían que envidiarles absolutamente
   nada a los que viven en la capital de la república.

   Eso es lo que debemos hacer y lo que estamos haciendo: llevar a cabo el
   desarrollo integral, económico y social de todo el país, para que no se
   nos produzcan esos fenómenos que se dan en todas las capitales de los
   países del Tercer Mundo y de América Latina en especial, en que se
   concentra todo el mundo en la capital; aunque no hemos sido totalmente
   inmunes a eso, ha ocurrido en un grado muy inferior, por eso es
   poquísimo el número de barrios insalubres, que estamos eliminando ya
   con el esfuerzo de las microbrigadas.

   La población de La Habana creció, debido en parte a la inmigración, y
   cuando la población de La Habana crece es un dolor de cabeza: los
   problemas de agua con sus viejas redes, que tenemos que reconstruir en
   los años venideros; los problemas de alcantarillado, los problemas de
   vivienda, los problemas de transporte, en cuya solución estamos
   enfrascados y trabajaremos más cada día.

   Pero no solo en la capital, el desarrollo del país tiene que ser
   parejo, y va siendo parejo; podríamos decir, incluso, que fue
   prioritario el trabajo en las demás provincias durante muchos años de
   la Revolución, y por eso hoy experimentamos el placer de cambios tan
   grandes como los que se producen en Pinar del Río, en Cienfuegos, en
   Las Tunas, en Camagüey, en Holguín, en casi todas las capitales de las
   nuevas provincias, y que nos dan a todos la impresión de que la vida
   allí es más tranquila, más sosegada y más segura que la de la capital,
   y por lo menos tienen mucha más agua; porque no es lo mismo abastecer
   una ciudad de 100 000 habitantes, o de 150 000 ó 200 000 como Camagüey,
   que abastecer una ciudad de 2 millones de habitantes, y donde por el
   agua compiten la agricultura, que debe producir los alimentos
   necesarios, la industria, los servicios y la población.

   Al ver este ambiente plácido, hermoso, ¡fresco! --disfruten esta brisa,
   si podría compararse algún aire acondicionado con ella, a estas
   horas--, uno no puede menos que sentir --no voy a decir envidia, no
   sería correcto, pero puede haber un poco de ella-- satisfacción y
   deseos de felicitar a los trabajadores de esta prestigiosa empresa, que
   van a vivir en esta comunidad que inauguramos hoy.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
