    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LA ESCUELA EN EL CAMPO "HENDRICK WITBOOI", DE JOVENES
     NAMIBIOS, DURANTE SU RECORRIDO CON DESMOND HOYTE, PRESIDENTE DE LA
    REPUBLICA COOPERATIVA DE GUYANA, POR LA ISLA DE LA JUVENTUD, EL 29 DE
                  ENERO DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimado presidente Hoyte;

   Compañeras y compañeros estudiantes de la Isla de la juventud;

   Compañeras y compañeros namibios:

   A lo largo de estos 10 años de funcionamiento de la escuela, los he
   visitado en numerosas ocasiones y siempre les he dicho algunas palabras
   de estímulo, de aliento, de esperanza.

   Hoy todos comprendemos que se ha producido un cambio muy grande, ya no
   hablamos de futuro, hablamos de presente; no hablamos de mañana,
   hablamos de hoy. Como consecuencia de la lucha heroica del pueblo de
   Namibia, de la lucha heroica de los combatientes angolanos, de la lucha
   heroica de los combatientes cubanos y de la amplia solidaridad
   internacional que ha recibido la justa y noble causa del pueblo de
   Namibia, a los racistas, a los fascistas, a los opresores de Namibia no
   les ha quedado otra alternativa que reconocer el derecho de Namibia a
   la independencia.

   Todo eso marcha, no voy a explicarles lo que ustedes han conocido a lo
   largo del año 1988 --año duro, año difícil, año tenso-- y de lo que
   ocurrió no solo en el campo militar, sino también en el campo político
   y diplomático; después de prolongadas y arduas negociaciones, y a
   partir de la correlación nueva de fuerzas creada en el sudoeste de
   Africa, fue posible llegar a los acuerdos en virtud de los cuales se
   comienza a aplicar la Resolución 435 de Naciones Unidas.

   Ustedes conocen también, puesto que este es un proceso largo,
   complicado, que las Naciones Unidas deben participar en el mismo, ya
   que, de acuerdo con la Resolución mencionada, a ellos les corresponde
   asumir la responsabilidad del proceso de independencia de Namibia.

   Ustedes deben conocer que en las Naciones Unidas se ha librado una gran
   batalla en el seno del Consejo de Seguridad, donde los países No
   Alineados han cerrado filas frente a criterios de los miembros
   permanentes del Consejo de Seguridad que, alegando razones de tipo
   económico, propugnaban la reducción de las tropas que deben estar
   presentes en Namibia al iniciarse la aplicación de la Resolución 435.

   Esto preocupó profundamente a todos los amigos de la causa de Namibia,
   se libró una lucha y se logró al final una resolución suscrita
   unánimemente por el Consejo de Seguridad, bastante aceptable de acuerdo
   con los objetivos que se persiguen, y aunque en esa resolución le
   recomendaban al Secretario General de las Naciones Unidas hacer
   esfuerzos por reducir los gastos, no se hablaba de reducción de tropas.

   El Secretario General de las Naciones Unidas y su equipo de
   colaboradores elaboraron un informe. Ese informe no nos satisface, ese
   informe no satisface a los países del Tercer Mundo, ese informe no
   satisface a los países del Movimiento No Alineado, puesto que en ese
   informe se habla de empezar no con 7 500 hombres, sino con 4 650,
   aproximadamente, y si fuera necesario incrementarlos después. A
   nosotros nos habría parecido mucho mejor a la inversa: empezar con los
   7 500 que establecía la Resolución 435 y reducirlos después, si se
   demostraba que no era necesario un número tan alto o que se podía
   prescindir de una parte de ellos.

   De modo que el informe del Secretario General digo que no nos
   satisface, ni satisface al Tercer Mundo, ni satisface a los países No
   Alineados; satisface, en todo caso, a los cinco miembros permanentes
   del Consejo de Seguridad, que en esto han actuado estrechamente unidos,
   grupo que ostenta el privilegio del derecho al veto con relación a las
   resoluciones de las Naciones Unidas.

   Por eso el Movimiento de Países No Alineados continúa librando su
   batalla y presionando, y también los países de la organización de la
   Unidad Africana continúan luchando y continúan trabajando. Todos los
   amigos de la causa de Namibia continúan trabajando, advirtiendo,
   denunciando los peligros y las consecuencias que puede tener cualquier
   equivocación en este sentido, puesto que de lo que se trata ahora es de
   garantizar la imparcialidad de las elecciones, evitar manipulaciones
   del proceso electoral, evitar trampas, fraudes en las elecciones;
   evitar que los racistas y sus aliados puedan allí sembrar el temor en
   el pueblo de Namibia, y puedan impedir que el pueblo de Namibia se
   exprese en esas elecciones con plena libertad.

   Los amigos de la causa de Namibia han estado advirtiendo y denunciando
   todo esto, y seguirán luchando, seguirán batallando y seguirán
   movilizando la opinión pública internacional, para que resulte muy
   difícil que los racistas puedan manipular las elecciones. No creo que
   les resulte fácil hacer esto, pero no están de más todos los pasos y
   todas las medidas que puedan adaptarse para hacer imposible que los
   racistas puedan burlar la voluntad del pueblo de Namibia.

   Por otro lado, espero que los cinco miembros permanentes del Consejo de
   Seguridad estén conscientes de la gran responsabilidad que pesa sobre
   ellos, si los racistas pudieran salirse con sus propósitos de burlar la
   libre determinación y la libre elección del pueblo de Namibia.

   Claro que eso no va a depender solo de los soldados de las Naciones
   Unidas que estén allí, ni va a depender solo de los funcionarios
   civiles que estén allí. El país es grande y por eso esos hombres tienen
   que distribuirse en una extensión considerable, para poder controlarlo
   y vigilarlo todo; pero digo que no dependerá tanto de ellos como del
   propio pueblo de Namibia. Es el propio pueblo de Namibia el que debe
   movilizarse y unirse para librar esta última batalla, esta batalla
   política. Es necesario movilizar a todo el pueblo, en todas partes;
   explicar y explicar cuantas veces sea necesario cuál ha sido la lucha,
   cuáles son los intereses del pueblo de Namibia, qué debe hacer el
   pueblo de Namibia.

   Por eso, a partir del primero de abril, en que se inicia, o se debe
   iniciar, la aplicación de la Resolución 435, comienza una etapa en la
   historia de Namibia de gran importancia. Ya no se podrá impedir la
   independencia, pero la independencia sola no basta, a veces hay países
   independientes donde existe un gobierno títere, o un gobierno
   antipopular, o un gobierno reaccionario. ¡Hace falta la independencia y
   un gobierno popular! En dos palabras: ¡Hace falta la independencia y un
   gobierno de la SWAPO! Así, con esas palabras (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva la SWAPO! Y DE: "¡Viva San Nujoma!").

   Por eso nosotros no tenemos ninguna duda de lo que va a hacer el pueblo
   namibio en unas elecciones absolutamente libres y limpias: la inmensa
   mayoría del pueblo de Namibia va a votar contra los opresores, contra
   los racistas y sus títeres. Por eso es tan importante, en esta etapa,
   organizar al pueblo y orientar al pueblo. Pienso que la SWAPO tendrá
   que comprometerse a fondo en esa tarea política.

   Dentro de la Resolución 435 está el regreso de los refugiados. La 435
   hablaba de una cantidad de dinero para ese regreso; ahora en este
   informe de las Naciones Unidas, ahorrando dinero, no se habla de esos
   fondos y dice que dependerá de las contribuciones voluntarias. Pienso
   que, efectivamente, muchos países colaborarán voluntariamente a eso;
   pero estamos realmente indignados de que tales fondos no sean
   contemplados en el informe del Secretario General de Naciones Unidas.

   Es muy importante el regreso de los exiliados y refugiados para que
   puedan participar en la batalla política, es por eso que se ha hablado
   de que todos los estudiantes namibios que se encuentran en Cuba y que
   tengan los requisitos de edad para participar en ese proceso, regresen
   a Namibia después de la aplicación de la Resolución 435 de Naciones
   Unidas, para trabajar en las tareas de educación y orientación del
   pueblo, y para votar en las elecciones. No se debe perder un solo voto.
   Esto va a significar una experiencia nueva, grande para ustedes --para
   un gran número de ustedes, de los que están en la Isla de la Juventud
   con un mínimo de 18 años y de los que están en el resto del país, que
   son unos cuantos cientos--, puesto que tendrán que terminar el curso y
   estar listos para moverse y trasladarse a Namibia en el momento en que
   la SWAPO lo indique, participar en ese proceso político y después
   regresar a Cuba.

   No se debe perder el curso. Claro que lo otro es muy importante y a lo
   otro hay que subordinar cualquier otra cosa; pero no hay necesidad de
   perder el curso, porque la fecha en que ustedes tienen que moverse nos
   da tiempo para que el curso se termine. Piensen que no solo están
   estudiando en secundaria, preuniversitario y tecnológico, hay quienes
   están haciendo estudios universitarios; sería realmente una lástima que
   esos estudios se interrumpieran.

   Nadie puede asegurar que el ciento por ciento de los que vayan
   regresen, porque uno sabe lo que son las cosas de la vida. Y no es que
   ustedes no quieran, es que ustedes constituyen un grupo muy valioso,
   bien educado, bien preparado, organizado, disciplinado, pienso que
   posiblemente la SWAPO necesite una parte de ustedes allí después.
   Aunque se diga que no, que todos vienen --y hay que hacer un esfuerzo
   para que todos regresen, para que no se interrumpa ningún estudio,
   porque ustedes serán mucho más útiles al país en la medida en que
   puedan concluir su preparación; mientras más preparados estén ustedes,
   más podrán servir al país en el futuro--, la vida es la vida y, sin
   duda, pienso que no todos van a regresar, porque puede ser que su
   organización los necesite allí. Pero ellos están tan conscientes como
   nosotros de la conveniencia de que regresen, y si algunos tienen que
   interrumpir los estudios, que sea un mínimo.

   Por ello, compañeras y compañeros de Namibia, se abre un capítulo nuevo
   en la vida de ustedes y en la vida del país, una experiencia nueva.
   Ahora tienen ustedes que ser más serios que nunca, más organizados que
   nunca, más estudiosos que nunca y más responsables que nunca, puesto
   que las tareas que caen sobre los hombros de ustedes, de los que han
   cumplido ya 18 años, son tareas muy importantes y son tareas decisivas.

   Por eso, un día como hoy se mezcla la alegría, la gran alegría de saber
   que la independencia es ya un hecho que nada ni nadie podrá detener; se
   mezcla la emoción para ustedes de participar en ese proceso y para
   nosotros de poder seguirlo de cerca; y se mezclan también sentimientos
   de tristeza, aunque parezca paradójico, porque pensamos que de algunos
   de ustedes tendremos que despedirnos y que algunos de ustedes no
   regresen después del proceso; pero, en todo caso, siempre nos quedará
   la esperanza de que no olviden a sus amigos cubanos y que alguna que
   otra vez, de una u otra forma, puedan ustedes volver, aunque sea de
   visita, a esta, que ha sido como una segunda patria para los
   estudiantes de Namibia (APLAUSOS).

   Nuevas generaciones de estudiantes vendrán, son ya dos escuelas,
   incluso se habla de una tercera escuela, adolescentes es lo que más
   abunda en Namibia, jóvenes es lo que más abunda en Namibia. Y ahora, en
   los primeros años, ustedes no van a tener todas las facilidades, todas
   las escuelas para preparar a esos adolescentes, a esos jóvenes, eso
   llevará tiempo; pero en esa tarea podrán seguir contando con nosotros,
   de modo que tendrán aquí una, dos, tres, cuatro escuelas, las escuelas
   que sean necesarias para los jóvenes y estudiantes de Namibia
   (APLAUSOS).

   Ya ustedes han creado la tradición, ya ustedes han trazado las pautas.
   Me imagino que cambiará, incluso, el contenido de las canciones. Ya no
   serán las canciones soñando en la patria que está por liberar, serán
   las canciones de la patria liberada, serán las canciones que se
   correspondan con la nueva vida que ustedes quieren construir en su
   país; ya posiblemente no sea el drama de Cassinga el que aquí se
   escenifique, aunque tal vez sería bueno dejar el recuerdo. Pienso que
   aunque sea algunos videocasetes se hayan tomado de ese impresionante
   espectáculo que ustedes muestran aquí a los visitantes; pero pienso que
   las tareas serán otras, y las aspiraciones y los sentimientos que
   ustedes estén expresando sean otros, aunque es muy bueno aquello de que
   nunca olvidaremos Cassinga.

   Es muy bueno eso, porque eso no se debe olvidar nunca, ¡eso no se debe
   olvidar jamás! Hay que recordarlo mucho, habrá que recordarlo siempre,
   ¡habrá que recordarlo ahora! Esas fotos de las monstruosas masacres, de
   las repugnantes masacres, hay que repetirlas por miles, por cientos de
   miles, por millones, para mostrarle al pueblo de lo que fueron capaces
   los fascistas y los racistas, contra hombres y mujeres, ancianos y
   niños de Namibia. Puede ser que una gran parte no sepa leer ni
   escribir, puede ser que haya, incluso, sectores en una parte de Namibia
   que no puedan comunicarse con sectores de otras partes, porque no haya
   siquiera un idioma común; pero creo que la vista es elocuente, y esas
   fotos las puede entender cualquier hombre o mujer de cualquier idioma,
   de cualquier edad, incluso, los niños.

   Hay que sacar millones de esas fotos y repartirlas allí por todo el
   país, para que vea el pueblo que los que voten por los títeres están
   votando por los aliados de los asesinos, por los aliados de los
   fascistas y de los racistas, de los que desprecian a los pueblos y que
   han hecho derramar ríos de sangre al pueblo de Namibia.

   Estoy seguro de que ustedes serán capaces de cumplir con las tareas que
   la SWAPO espera de ustedes; estoy seguro de que ustedes vencerán.

   ¡Hasta pronto! O como decía el Che: ¡Hasta la victoria siempre!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
