   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, ANTE LA PRIMERA
     CONFERENCIA MUNDIAL SOBRE EL DESARROLLO SOSTENIBLE DE LOS PEQUEÑOS
      ESTADOS INSULARES EN DESARROLLO, BARBADOS, EL 5 DE MAYO DE 1994.


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Señor Presidente;

   Excelencias:

   Los poderosos discuten las formas del nuevo reparto del mundo.   Los
   pobres y los países pequeños tratamos de saber cómo vamos a sobrevivir
   en las próximas décadas.   Si somos islas a unos cuantos metros sobre
   el mar, nos preguntamos qué ocurrirá cuando las aguas suban de nivel y
   si podremos enfrentar las sequías, los ciclones y demás catástrofes
   climáticas que nos esperan.

   No se trata solo de nuestros valores culturales y humanos.   Se trata
   de nuestras propias vidas, de nuestra existencia como naciones.   No
   somos nosotros los culpables; otros nos colonizaron y nos explotaron.
   Las sociedades de consumo destrozaron el medio ambiente, liquidaron
   millones de especies de plantas y animales, envenenaron los mares, los
   ríos y los lagos, contaminaron el aire, saturaron la atmósfera de
   bióxido de carbono y otros gases nocivos, rasgaron la capa de ozono,
   agotaron yacimientos de petróleo, carbón, gas natural y enormes
   riquezas de minerales sólidos, exterminaron nuestros bosques y
   arruinaron los suyos.

   ¿Qué quedó para nosotros?   El subdesarrollo, la pobreza, la
   dependencia, el atraso, la deuda y la incertidumbre.  ¿De qué nos
   hablan ahora?   Del desarrollo sostenible.  ¡Magnífico!, eso queremos,
   a eso aspiramos.  ¿Pero es posible tal desarrollo con sociedades
   inmensamente ricas que solo sobre la base de crecer pueden sobrevivir,
   y solo a costa de agotar los recursos naturales pueden crecer?  ¿Para
   qué necesitan más riquezas?   Mientras Suiza tiene un producto bruto
   per cápita de 34 000 dólares, Bangladesh, con más de 100 millones de
   habitantes, amenazado con quedar bajo las aguas, sólo alcanza 210.

   La diferencia crece cada vez más entre ricos y pobres.  ¿Es ese
   contraste el ejemplo absurdo e irracional que nos ofrecen a los pueblos
   del Tercer Mundo?

   La carrera armamentista continúa, el comercio de armas aumenta.   Las
   potencias más poderosas son las que más venden.   No les importa lucrar
   con la muerte de los demás.  ¿Qué les puede preocupar el medio ambiente
   y que las islas se hundan en el mar?

   Para las sociedades superdesarrolladas el problema no es crecer sino
   distribuir, y no solo distribuir entre ellas, sino distribuir entre
   todos.   El crecimiento sostenible de que se habla es imposible sin una
   distribución más justa entre todos los países.   No puede haber
   crecimiento sostenible para una parte del mundo y subdesarrollo para
   todos los demás.

   Quiérase o no, la humanidad es hoy una sola familia, y todos tendremos
   el mismo destino.   Usense menos las palabras engañosas y cámbiese de
   filosofía, si tal filosofía egoísta no ha servido más que para las
   catástrofes que sufrimos hoy y las peores que sufriremos mañana.

   Levantemos sobre nuestras islas los estandartes de la verdad.   Cuanto
   más pobres y pequeños, más firmes y valientes deben ser nuestras
   palabras.   No nos resignemos al triste papel de aquellos gladiadores
   romanos que se despedían de sus amos con una conocida y amarga
   exclamación:  ¡Salve, César, los que van a morir te saludan!   Más bien
   debemos decirles:  ¡Moriremos si es preciso, pero no moriremos como
   esclavos!  ¡Moriremos exclamando que lucharemos por nuestro futuro, que
   lucharemos por nuestra verdad, que también nuestros pueblos, nuestros
   hijos y nuestros nietos tienen derecho a la vida!

   Muchas gracias (APLAUSOS).
