   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
        IX FORO DE CIENCIA Y TECNICA, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS
                  CONVENCIONES, EL 16 DE DICIEMBRE DE 1994.


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Queridas compañeras y queridos compañeros:


   Llevan ustedes cuatro días de reuniones, en comisiones y en
   plenarias.   No he tenido esta vez el privilegio de participar todo el
   tiempo, pero sí he tratado de seguir de cerca el desarrollo de este
   evento y hemos recibido muchas informaciones sobre el nivel de
   satisfacción de los compañeros que han participado, acerca de la
   calidad de este IX Foro de Ciencia y Técnica.

   En buena lid, como ciencia y técnica sería el segundo; pero de todas
   formas hay que bautizar las cosas, y ya había ciencia y había técnica
   desde que empezaron a producir las primeras piececitas de repuesto, por
   tanto, se puede llamar el IX Foro de Ciencia y Técnica.

   Tengo la impresión de que este movimiento marcha y está produciendo
   excelentes frutos.

   Tengo la impresión, además, de que somos un país privilegiado por el
   hecho de contar con un movimiento como este; no he oído decir que en
   alguna otra parte exista, y no creo que exista.

   A veces he dicho que somos el país de más médicos per cápita, pero
   podríamos decir que somos el país de más investigadores y de más gente
   de ciencia y técnica per cápita, puesto que, aunque uno escucha los
   números y los números siempre causan alguna impresión, hace falta
   meditar para comprender la importancia que tiene el hecho de que hayan
   presentado trabajos a este foro 263 000 autores.

   Es cosa seria que un país pequeño como el nuestro, sin desalentarse
   frente a los problemas, sea capaz de ponerse a pensar, y el que 263 000
   personas aquí sean autores, creo que dice mucho de lo que significa
   este movimiento y de la fuerza que tiene la ciencia y la técnica en la
   Revolución; son 263 000 autores.

   También otro dato lo estábamos verificando hace unos minutos:     256
   000 soluciones; y, por último, más de un millón de participantes.   Es
   algo realmente impresionante, y nos sentimos extraordinariamente
   estimulados por estos frutos.

   Ya escuché a Rosa Elena hablar sobre si podía haber contradicción entre
   rigor y masividad.  ¿No fueron esas las palabras que tú empleaste, Rosa
   Elena?  (Le dice que sí.) Estos deben ser los científicos ahora aquí
   que se han incorporado al foro de ciencia y técnica, que se ponen
   demasiado exigentes --tú a lo mejor eres uno de ellos, el Director de
   CENPALAB.

   No, yo creo que realmente ese fenómeno no se puede dar; queremos,
   primero, que sea masivo el movimiento, y, además, que tenga rigor.   Si
   no somos capaces de encontrar la fórmula, hablaremos con Borroto y le
   diremos que la busque en uno de esos fermentadores, para ver si se hace
   una combinación y un buen injerto; o si no, con la gente de Inmunología
   Molecular, e injertamos las dos cosas:  masividad y rigor.

   Creo que ustedes han hecho algo parecido en estos días con el trabajo
   --podemos decir-- de este año, porque, realmente, esto viene a ser la
   culminación de toda una etapa intensa de esfuerzo de miles y miles de
   encuentros y reuniones, que, al final, concluye en esto.

   Claro está que satisface ver cómo se han ido incorporando fuerzas desde
   que nace este movimiento, por faltarnos piezas de repuesto; ¿y de
   verdad que nos faltaban entonces piezas de repuesto?

   Nelson, ¿cómo se compara con lo de ahora?  (Nelson le dice que tiene un
   20%.) ¿Qué es lo que tienes, el 20% de las piezas que necesitas o que
   dices tú que necesitas, o de las que tenías entonces?  (Le dice que de
   las que tenía en esa época.)

   ¡Caballeros!, si no nace hace 14 años, este movimiento habría tenido
   que nacer de todas formas ahora, no tendría remedio, porque ahora es
   que tenemos necesidades verdaderamente grandes, extraordinarias.

   Aquella vez lo que descubrimos, en primer lugar, fue que de los países
   socialistas a veces venían muchas piezas de un tipo y pocas de otro;
   entonces había que resolver el problema de la proporción de piezas.

   Del área convertible venían cantidades de piezas, teníamos que gastar
   mucho dinero, y estábamos buscando ahorrar y producir aquí, además,
   tantas piezas como fuera posible para cubrir algunos déficit del área
   socialista.   Se trabajaba, se luchaba.

   Hoy sabemos que muchas veces no hay nada peor, o nada menos educativo
   que la abundancia, si comparamos lo de entonces con lo de ahora, si
   analizamos que el país perdió el 70% como mínimo de las importaciones,
   que estamos trabajando casi con un 20% de lo que teníamos.  ¿Acaso
   nosotros sabíamos apreciar lo que entonces teníamos?

   Sin embargo, aquel movimiento se fue desarrollando; hubo que luchar
   contra negligencias, indiferencias, despreocupaciones, y así surgió
   modestamente nuestro movimiento, hasta llegar a convertirse en lo que
   es hoy.

   Al principio era muy empírico; no sé en qué momento se incorporarían
   los compañeros de las fuerzas armadas (Le dicen que estaban desde el
   principio).   Sí, desde el principio ya estaban.  ¿Y qué cambio hubo?
   ¿Acaso él tiene una participación mucho mayor?, porque trato de
   recordar algo (Le dicen que nació con la industria militar, pero que
   después las fuerzas armadas incorporó al movimiento los ejércitos, las
   tropas y el resto de las direcciones).

   Al principio ellos trabajaban en los talleres de la industria militar;
   luego, el resto, constituyó también un salto de calidad muy importante
   el momento en que se incorporaron todos los centros de investigación
   del país.

   En los centros de investigaciones había trabajado el país mucho, y
   continúa trabajando aun en los tiempos más difíciles.   Casi podría
   decirse que en el período especial, el área científica, que venía
   recibiendo apoyo, ha recibido más apoyo que en el período normal.

   Es cierto que teníamos muchos de ellos en construcción desde años
   antes, porque la conciencia de la importancia de la ciencia y de la
   técnica es ya larga, la conciencia del problema, de la necesidad, casi
   desde el principio de la Revolución cuando empezamos a crear algunos
   centros de investigación; pero, a decir verdad, entonces no sabíamos
   --y creo que esto lo he dicho en algún otro momento-- qué era un centro
   de investigación.

   Aquí había algunos científicos, y, por cierto, varios de ellos de mucho
   renombre y mucho prestigio, que hicieron trabajos científicos; pero era
   el hombre solo en un laboratorio, en la universidad, en algún lugar, en
   su casa, haciendo investigaciones.   No podemos olvidarnos de Finlay,
   pero ¿qué tenía Finlay para investigar entonces?   Y hasta la gloria de
   haber descubierto el agente transmisor de la fiebre amarilla se la
   quisieron quitar, y aún se le discute.

   Sí, tiene mucha importancia, Rosa Elena, lo que tú decías, y lo que,
   según tus palabras, se discutió aquí, acerca de la protección de la
   patente de las cosas que hacemos.   A veces nuestra misma condición de
   revolucionarios, el carácter humano de la Revolución, puede dar lugar a
   que se ceda una patente, que no se analice la cosa con criterio
   estrictamente económico.

   Claro que necesitamos de la ciencia y necesitamos de todos los recursos
   económicos que nos pueda dar la ciencia, y tenemos que ser reservados y
   debemos cuidarnos, porque sabemos que hay bastante gente en el mundo ya
   que quieren un poco apoderarse de nuestras investigaciones o de los
   frutos de nuestras investigaciones.   También los hay que quieren
   apoderarse de nuestros cerebros.   Es que saben que ya Cuba se va
   convirtiendo en algo así como una potencia científica, y tratan de
   engatusar a nuestros científicos, de conquistarlos de una manera o de
   otra, o de ofrecerles cosas para quedarse con algunos de ellos.   Eso
   lo sabemos.

   Hay que cuidar el fruto de las investigaciones, y hay que cuidar, sobre
   todo, los recursos humanos que hemos desarrollado para las
   investigaciones.   Sin embargo, se dan casos --como decía-- en que un
   sentido humano puede indicar el deber de entregar a la humanidad un
   conocimiento científico.   Puedo citar el ejemplo reciente de la
   retinosis pigmentaria en que se organizó una reunión internacional para
   divulgar la tecnología.

   ¿Entonces qué veíamos?   Que los descubrimientos del doctor Orfilio
   Peláez se convertían en una fuente de recursos para el país.   Pero es
   que resulta que en el mundo hay millones y millones de personas que
   pueden necesitar esa técnica, y nosotros no estamos en condiciones, ni
   mucho menos, de atender aquí, en este país, a millones y millones de
   personas.   No hay ni los centros ni los hospitales.   Tenemos mucho
   personal preparado, porque tenemos ya más de 40 especialistas en la
   cirugía con relación a la retinosis pigmentaria y algunos hospitales
   que prestaban esos servicios, y originaban algunos recursos.

   No creo que económicamente se perjudique el país, porque seguirá
   teniendo la preeminencia en eso, seguirá teniendo el prestigio.   Pero
   si usted pudiera atender a 1 000 todos los años y en el mundo hay
   millones de personas que pueden tener necesidad de esa técnica,
   carecería de sentido, no sería humano, no sería noble de nuestra parte
   ponernos a calcular unos dólares más, unos dólares menos, actuar
   egoístamente y quedarnos con el conocimiento.

   Habrá mucha gente que se haga millonaria con la técnica; pero uno
   pensaba y veía casos de familias que tenían que pagar los pasajes desde
   muy largas distancias, muchos de ellos no tenían recursos; además,
   tenían que pagar los gastos de las operaciones, los gastos de la
   estancia de los acompañantes, porque ese es un tipo de enfermedad que
   requiere acompañante, y, vuelvo a repetir, son incontables las personas
   en el mundo que pueden recibir los beneficios de esa técnica.

   Estos problemas los analizamos con el doctor Orfilio Peláez, que es un
   hombre muy caballeroso, muy noble, muy generoso, y él estuvo totalmente
   de acuerdo con la idea de divulgar los secretos de la operación de la
   retinosis pigmentaria, y en un reciente congreso de tipo internacional
   brindó la información.

   No es exactamente igual que con la patente de un medicamento
   determinado en que no se tiene que transportar el paciente, sino que se
   transporta el medicamento.   Las pastillas y los medicamentos se pueden
   transportar en avión, en barco y en cantidades masivas.   Tendría otro
   sentido; pero, claro, hay que protegerla contra la piratería, en ese
   caso.

   Es decir, no hay que aplicar exactamente el mismo principio en cada
   cosa, pero sí debemos tener claras las ideas de qué cosas pueden ayudar
   a nuestra economía y con qué cosas nosotros podemos ayudar a los demás,
   sin necesidad, incluso, de hacer grandes sacrificios.   El problema es
   tener ideas claras en torno a todas estas cosas y estricta
   disciplina.   En estas cosas algún personal nuestro, incluso
   instituciones, son ingenuos e incluso irresponsables.

   Les decía que seguramente con esta creación e investigación cubana de
   retinosis pigmentaria muchos harán clínicas, pero muchas más personas
   tendrán posibilidad de recibir la asistencia que les impida perder la
   vista, y por eso lo hicimos, sin ninguna vacilación.   Pero sí hay que
   proteger los frutos de nuestras investigaciones, aquellos frutos a los
   que legítima y moralmente tiene derecho el país, y los frutos del
   esfuerzo del trabajo humano que hemos hecho formando cuadros y formando
   científicos.

   El desarrollo científico se venía realizando, teníamos conciencia de
   eso; pero aun en estos tiempos difíciles decidimos que las
   construcciones aquellas había que terminarlas; algunas eran muy
   grandes, y algunas cambiaban de proyecto por el camino.   No es una
   crítica, no, no miro a nadie en particular; los puedo mirar a todos y
   diría que estoy acertando, porque no hubo uno solo que no incurriera de
   una forma o de otra en eso.   Bueno, a algunos los veo aquí medio
   refunfuñando, como diciendo:  "No, no, mi proyecto no se cambió." ¡Es
   que resultaba tan grande ya desde que lo concibieron!   Ese era el
   problema, hubo cambios en el camino, como regla, pero lo que se
   concebía ya era lo último que podía dar la imaginación.

   Es la experiencia que tengo, porque de una forma o de otra no me ha
   quedado más remedio que lidiar con algunas de estas batallas para la
   construcción y la terminación de un edificio, o de las edificaciones,
   de las construcciones para las investigaciones científicas, y la regla
   era que eran ya muy ambiciosos los proyectos, y, luego, también a lo
   largo del camino se producían ideas nuevas, cambios, todo eso.   Pero
   en los años más duros y difíciles la Revolución se empeñó en que todos
   esos centros tenían que terminarse, y muchos tenían que hacerse nuevos;
   y no hubo la menor vacilación en eso, ni podía haber decisión más
   certera que esa.

   Claro, escuchábamos a Ramón hoy hablar de los problemas de la caña, y
   yo trataba de recordar las condiciones en que se producía la caña en
   los años del capitalismo en nuestro país.

   Les puedo asegurar que una de las cosas que me hizo revolucionario fue
   el recuerdo de lo que yo veía cuando era niño, de las experiencias que
   viví personalmente, y no las viví como hijo de obrero agrícola, las
   viví como hijo de terrateniente, y me enseñó mucho eso.

   No, Ramón, no protestes todavía, por lo menos, porque yo tengo un muy
   grato recuerdo de mi padre, de su nobleza de sentimiento y de su
   generosidad, y eso le vino del hecho de ser campesino pobre de
   Galicia.   Es una explicación clasista porque el viejo, antes de ser
   gran terrateniente, fue campesino pobrísimo en Galicia.   Por eso,
   cuando a veces en el Partido le han preguntado a uno la procedencia
   --no sé si se la preguntan todavía, pero, bueno (RISAS)--, origen de
   clase, ya yo no sabía qué decir; tenía deseos de responder, campesino
   pobre; eso eran mis abuelos por parte de madre, y el viejo, cuando era
   joven y vino, vino como obrero.

   Recuerdo cómo vivía la gente en aquellos tiempos y cómo sufría.     Y
   Birán era un refugio, cuando llegaba el tiempo muerto todo el mundo se
   refugiaba allá, y había fuerza de trabajo sobrante siempre.

   Recuerdo aquellos tiempos en que se hacían colas para cortar caña.
   Recuerdo aquellos tiempos en que de Birán salían las familias completas
   a pie, ya después que se habían hecho las primeras líneas, cuando
   llegaba la zafra del café; se dirigían hacia el este, en dirección a
   Pinares de Mayarí, para llegar a unos lugares donde estaba sembrado el
   café, porque todo lo demás era caña en todas direcciones; solo hacia el
   este de Birán, ya en esas montañas y después de los pinares, había
   cultivo cafetalero, en general, de campesinos medianos o pobres.

   Las familias, cuando llegaba la época de la recogida del café, se
   organizaban ellas solitas, y ustedes saben cómo eran aquellas familias
   campesinas con una escalera de niños, porque en aquella época ni se
   hablaba de anticonceptivos, y los problemas de la explosión demográfica
   los resolvían la gastroenteritis y las epidemias aquellas que las
   llamaban creo que de acidosis; se morían en masa y, a pesar de todo,
   crecimos, fíjense si había muchachos.   Y la escalera de niños iba
   acompañando a la familia con jabas, con cosas; no había ni un camión
   para llevarlos, ni un arria de mulos para llevar las cosas, las
   familias se trasladaban llevando en sacos sus propiedades y llevando en
   jabitas los zapatos --¡no, qué zapatos, si iban descalzos!--, la poca
   ropita que podían tener para ponerse un día, porque iban en masa, casi
   semidesnudos, para la zafra del café y en espera de que retornara la de
   la caña otra vez.

   Esa era también la situación de los campesinos en las zonas
   tabacaleras, tenían que pagar unas rentas muy altas; como en la caña
   estaban los colonos, una parte de la caña era del central, otra de los
   colonos, o de los llamados subcolonos.   Todos esos fenómenos había, y
   las condiciones sociales eran muy, muy duras.

   Realmente, la Revolución no podía mantener aquellas condiciones
   sociales.

   No se podía mantener aquello, nada estaba mecanizado, ni el corte de
   arroz; el corte de arroz era con la hoz y el martillo (RISAS) --no fue
   la hoz y el martillo lo que trajo algunas combinadas después para el
   corte de cana; pero, bueno, era la hoz, esa sí la conocían todos los
   campesinos arroceros--, y no recuerdo en todas aquellas áreas arroceras
   una sola máquina de cortar arroz.   Como también los trabajadores se
   oponían a cualquier máquina de hacer tabaco, y en los puertos se
   oponían a las máquinas para cargar.

   ¿Quién hubiera hecho un embarcadero de azúcar a granel en la época
   prerrevolucionaria?  ¿Quién habría sido capaz de vencer la resistencia
   de los obreros portuarios que vivían cargando sacos de 325 libras?
   Después los pusieron de 250.  ¿Se imaginan la espalda, la cervical y
   todas esas cosas, de las cuales Gómez Cabrera y otros muchos más
   podrían hablar, que las ven todos los días en los hospitales, en una
   época en que miles de hombres, muchos miles y tal vez decenas de miles
   de hombres tenían que ganarse la vida una parte del tiempo cargando
   sacos de 325 libras?   Y aquellos hombres se habrían opuesto
   resueltamente a los embarcaderos de azúcar a granel, a los puertos de
   azúcar a granel; se oponían a una grúa, se oponían a cualquier cosa,
   porque les quitaba el trabajo, los lanzaba a la calle, los mataba de
   hambre.

   ¿Quién hubiera hablado en este país, en los años previos a la
   Revolución, de una combinada cañera?   Ni la necesitaban; además, los
   importadores de caña tenían en toda América Latina y el Caribe gente de
   sobra para cortar caña.   Lo que hubo al principio, con la gran
   explosión de los latifundios cañeros, fue la inmigración de caribeños,
   principalmente haitianos, para el corte de caña, porque había un tiempo
   en que no alcanzaban; pero cuando la Revolución triunfa, los cortadores
   de caña sobraban.

   En aquellas circunstancias, bueno, vivía la gente de eso, pero con una
   revolución no era concebible, la mecanización era inevitable en todas
   las áreas, porque aun hoy, con período especial y todo, y con las
   tremendas necesidades que tenemos, yo quisiera saber cómo se podría
   reclutar la gente necesaria para cortar a mano el arroz que venía
   produciendo el país.   Y Ross exclamaba que necesitaban por lo menos
   40 000, 50 000 permanentes en el corte de caña, ahora, en período
   especial, como diciendo:  ¿Cómo se puede concebir eso de que esté la
   gente movilizándose para cortar la caña; cómo es posible que no lo
   hagan los mismos cooperativistas, o los mismos campesinos, o los mismos
   trabajadores de las áreas rurales?   Antes se empleaban más de 300 000
   cortadores.

   Luego, no había otro camino, y así vino la mecanización de casi todas
   las actividades.   Hoy lo primero que pide el de la construcción es una
   grúa, o un buldócer para mover la tierra, el otro pide la combinada.
   Es decir que se alcanzó ya determinado nivel y una estructura de
   población, en su inmensa mayoría, urbana.   Repito, no es la situación
   de China, donde la inmensa mayoría es rural y produce alimentos para
   esa minoría urbana; y en Viet Nam es lo mismo, una inmensa mayoría
   rural que produce alimentos, y aquí lo que tenemos es una notable
   minoría rural, teniendo que producir alimentos para la inmensa mayoría
   urbana.

   Si el proceso histórico de cualquier desarrollo lleva a la gente del
   campo a la ciudad, a la inversa:  llevar la gente de la ciudad al
   campo, sería muy diferente, porque ha cambiado todo, la cultura
   completa; el modo de concebir la vida, y, a pesar de todo, hay miles en
   nuestro país que se movilizan al campo.

   Estamos haciendo esfuerzos, y dondequiera que ha habido un pedazo de
   tierra ociosa que pueda ser utilizada se le ha ofrecido a alguien de la
   ciudad que quiera ir para el campo, o a alguien del campo que lo quiera
   trabajar directamente.   Y vemos como buenas noticias cuando nos dicen
   que tantas caballerías de tabaco han sido distribuidas, o tantas
   caballerías para producir alimentos, porque es que nos sobra la tierra
   hoy en las condiciones en que estamos; no es la situación que teníamos
   antes del período especial, que era la de la abundancia en recursos, a
   la que me refería antes.   Entonces, nos habíamos mecanizado, sí; se
   les prestó atención a distintos problemas.

   En 1970 no había todavía mecanización del corte de la caña, pero ya se
   hacía insostenible la situación de la zafra sin la mecanización, había
   que utilizar las máquinas.   Al fin se desarrollaron las máquinas de la
   caña, al fin se construyó una fábrica de combinadas cañeras y se fueron
   perfeccionando los equipos.

   Recuerdo que una vez, en la RFA --era entonces la RFA-- hicieron una
   combinada cañera, grande, pesada, era un mastodonte, pero cortaba caña
   cantidad, la patente era cubana; después, de los australianos tomamos
   experiencia también.

   Aquí se adquirieron máquinas australianas muy buenas, muy superiores a
   las primeras KTP-1 que hicimos nosotros; pero ya las KTP-1 no
   resolvían, y siempre quedaba el problema de la limpieza, la fuerza del
   motor.   Recuerdo que la primera KTP-1 iba a utilizar, en teoría, un
   motor de 120 caballos; hoy --si no recuerdo mal, ahí está la gente del
   SIME-- creo que piden, como ideal, un motor de 250 caballos, para todos
   los mecanismos que tiene esa combinada de caña.

   Los australianos habían avanzado, ellos tenían caña --Australia era el
   caso de un país industrializado que tenía caña, y por entonces tenía
   mecanizado sus procesos productivos cañeros--, pero ya nosotros íbamos
   por la KTP-3, de más eficiencia que las anteriores.

   Claro que la mecanización del transporte, de la preparación de tierra,
   de la cosecha de la caña, todo eso, creaba la compactación del suelo,
   uno de los problemas serios, y, en determinado momento, recuerdo que se
   le prestó especial atención a la cuestión de descompactar y se
   adquirieron muchas máquinas de esteras para la subsolación profunda del
   suelo.

   Se trabajó duro, y llegó un momento en que subsolábamos decenas de
   miles de caballerías, porque teníamos que resolver esos problemas de
   los cuales hablaba Ramón; pero habíamos logrado, mal que bien,
   producciones estables de 8 millones de toneladas de azúcar al año.
   Claro, teníamos disponible casi un millón de toneladas de fertilizante
   para la caña.

   ¿A cuánto llegábamos, Nelson, tú que eres experto en saber cuáles son
   las desgracias de ahora?  (Le dice que a 850 000 toneladas.) Eso era lo
   que se empleaba en la caña.

   ¿Y cuántas se emplearon en 1993?  (Le dice que se empleó un poco de
   nitrógeno.) Usamos un poco de nitrógeno especialmente gaseoso, que es
   más económico.

   Realmente, la caña pierde de repente la fertilización, la caña y otros
   cultivos también; pierde de repente el regadío, cuando teníamos ya 201
   brigadas de riego y drenaje parcelario, estábamos nivelando el suelo.

   Ramón decía que hoy no hacen zanjas, y es verdad, ¡ni zanjas!; pero se
   había creado la capacidad y se estaban preparando ya 100 000 hectáreas
   por año de riego y drenaje parcelario.   Estábamos buscando no solo las
   facilidades de la mecanización, sino las facilidades para el riego, los
   altos rendimientos en la caña y un ambicioso, muy ambicioso, plan de
   regadío.   Ya les digo:  201 brigadas y en este momento no hay una
   sola, porque hubo que pararlas todas.

   Hay muchas cosas que tuvieron que pararse, mucho antes de que vinieran
   los apagones.  ¡Doscientas una brigadas estandarizadas trabajando en el
   riego y drenaje parcelario de la caña!   Sí, iba subiendo, y ya sobre
   la base de la mecanización, y cada vez mejores máquinas, más
   eficientes.

   En eso, como en otras muchas áreas de la agricultura, había programas
   muy ambiciosos que se estaban llevando a cabo a través del proceso de
   rectificación, muy ajenos a la idea de que otros procesos que estaban
   teniendo lugar en otros lugares, iban a tener para nosotros las
   consecuencias que tuvieron.   Pero, bueno, era la época de la
   abundancia, ya nuestro problema será preguntarnos qué hacemos y cómo lo
   hacemos cuando volvamos a tener una mayor cantidad de recursos de los
   que tenemos ahora.

   Ya teníamos una fábrica de máquinas, tipo Fregat, de pivote central;
   cada una de estas máquinas regaban un montón de hectáreas.

   ¿Hasta cuántas hectáreas podía regar una máquina de aquellas?  (Le
   responden que hasta 5,20 caballerías.) Que multiplicado por 13,4 da
   casi 70 hectáreas.   Eso era, más o menos, 70 u 80 hectáreas, que yo
   recuerde.

   Ya nosotros habíamos creado en Bayamo una fábrica capaz de construir
   hasta 1 200 máquinas de pivote central al año; estábamos creando
   máquinas de riego para incrementar en 100 000 hectáreas por año los
   cultivos de caña y los cultivos varios.

   Yo estoy seguro de que por el camino que íbamos llegaríamos a
   producciones cañeras suficientes para producir 10, 11, 12 y 13 millones
   de toneladas de azúcar, porque el potencial de nuestro país lo daba y
   porque teníamos un mercado enorme a nuestra disposición.

   La industria azucarera tenía --por los precios con que contábamos para
   una gran parte de esa azúcar-- unas perspectivas magníficas; aquellas
   perspectivas se perdieron.   Con aquello comprábamos todo el
   combustible que venía al país.

   Para que tengan una idea, aquí hubo un momento en que estaba a 800
   rublos por tonelada; hubo un momento en que con una tonelada de azúcar
   nosotros comprábamos seis o siete toneladas de trigo.   Y una hectárea
   de caña bien cultivada, con unas 100 000 arrobitas nada más por
   caballería, significa 10 toneladas de azúcar por hectárea.   Quiere
   decir que nosotros podemos llegar a comprar hasta 60 toneladas de trigo
   por una hectárea de caña bien cultivada, sin ser óptima; porque los
   cañeros conocemos --yo me considero medio cañero-- el potencial de una
   hectárea de caña en las condiciones de nuestro clima, con determinadas
   variedades, y que puede llegar a ser 15 toneladas de azúcar, y que una
   caña de frío con 15 ó 16 meses y suficiente fertilizante y riego, puede
   llegar hasta el fenómeno de 30 toneladas de azúcar por hectárea --vean
   qué nobleza la de aquel cultivo-- en las condiciones en que nosotros
   comerciábamos.

   A los soviéticos les costaba más caro el azúcar que el precio que nos
   pagaban a nosotros, no debemos olvidarnos de eso.   Y, claro, los
   precios de sus productos subían, y llegó un momento en que el petróleo
   subió como la espuma.   Si el barril de petróleo valía dos dólares y
   después se puso a 30, qué país podía resistir eso.

   Pero los precios azucareros nuestros aumentaron porque había un
   convenio de precio resbalante, si subía lo que ellos nos exportaban a
   nosotros, subía lo que nosotros les exportábamos a ellos.   Por eso nos
   libramos de la tragedia del intercambio desigual, durante un período de
   tiempo, que es la tragedia del Tercer Mundo.

   Con 100 000 arrobas por caballería se podían comprar hasta 60 toneladas
   de trigo por hectárea, sin exagerar mucho, y se podían comprar, más o
   menos, 30 toneladas de arroz, con una hectárea de caña con      100 000
   arrobas por caballería.

   Y nosotros comprendimos la importancia que tenía ese cultivo en
   aquellas condiciones y se le dio toda la atención.

   Ahora las circunstancias son extraordinariamente diferentes, ahora es
   heroico lo que hay que hacer en la caña, porque aún la seguimos
   necesitando.   Sí, llegará un día en que no necesitemos tanto de la
   caña.   El día que pueda el país tener miles de millones de ingresos
   por el turismo, el día en que la biotecnología y la industria
   farmacéutica nos produzcan cientos o tal vez miles de millones, nadie
   sabe, el día en que la ciencia y la técnica nos produzcan miles de
   millones, entonces dependeremos menos de la caña.

   Hoy dependemos de la caña y es heroico lo que hacemos, porque,
   realmente, cuando se corta una caña que no tiene riego, que no tiene
   fertilizante, que no dispone ya de decenas de millones de dólares en
   herbicida --porque nos acostumbramos al herbicida; la posibilidad de
   disponer de unos 40 millones de dólares todos los años para herbicida
   hizo que la gente se olvidara de la guataca, y todo se perdió:
   herbicida, fertilizante, regadío, brigada de drenaje y de riego
   parcelario, mercados, precios preferenciales para el azúcar, todo
   eso.   Pero aun hoy, al precio llamado mundial, necesitamos del
   azúcar--, esa caña que le falta todo lo que mencionaba es una caña fina
   en la que el machetero rinde mucho menos.

   Nosotros cortábamos caña también y, por lo general, digo la verdad, no
   me buscaban un caguasito ni mucho menos, era una cañita que estaba con
   80 000, 90 000, 100 000 arrobas; los compañeros que andaban por allí
   buscándonos campos de caña a nosotros no querían que nos
   desprestigiáramos demasiado como cortadores de caña.   Y, a decir
   verdad, cumplíamos la meta.   Eso sí recuerdo, que nunca falté un
   minuto a la jornada de ocho horas, que era la habitual; yo no era un
   contingentista, solo un día me hice contingentista porque estuve
   cortando 12 horas en un día.   Y era un cortador no muy malo, podía
   llegar en un día, en ocho horas, a 500, 600 arrobas.

   Recuerdo que cuando empezó la zafra del 70, desde agosto me fui a
   cortar caña y me correspondieron como dos vales de esos que daban por
   cada 10 000 arrobas cortadas y llegaba a buenos rendimientos en una
   caña de buenas condiciones, una 2878 de frío.   Barbados era 2878, ¿no?

   ¿Ustedes no lo saben?   Rosa Elena, ¿tú no lo sabes?   (Le responden
   que era POJ-2878.)

   No, la Barbados era 4362, había otra, pero era la 4362; esa rendía bien
   y era caña temprana.

   Desde agosto, y no bajaba muchas veces de 400 arrobas en cuatro horas;
   corte de caña en una caña que pesaba.   Si me ponen en un caguaso vaya
   usted a saber lo poco que yo corto en cuatro horas.   Yo iba una
   jornada diaria de cuatro horas durante muchas semanas, en la zafra de
   agosto para el 70 y en la que vino después.

   En el rendimiento del machetero influye mucho el estado de la caña, la
   limpieza y el peso de la caña.   Claro, en aquella época nosotros
   cortábamos las cañas de verdad y hacíamos una pila para que la cargara
   la alzadora, y no tenía cogollo, y si eran largas había que cortar a
   veces hasta tres trozos o dos trozos; y cortábamos rente al suelo, no
   el fenómeno ese que explicaba Ramón de que estuvieran cortando a cinco
   pulgadas del suelo, eso es una locura.   Venían las alzadoras y
   cargaban la caña, cargaban las carretas, cargaban los camiones y todo
   marchaba.

   Los bajos rendimientos elevan muchísimo el costo de la caña, porque una
   caballería con 30 000 arrobas, ¿qué es una caballería con 30 000
   arrobas?   Eleva mucho los costos del corte, de la carga, del
   transporte de la caña, reduce sus rendimientos en los centrales
   azucareros, y, realmente, un central cortando dos meses es un central
   que no puede ser rentable, porque un central debe cortar 130, 140 ó 150
   días.

   Claro, ya nosotros estábamos pensando hasta en un tipo de máquina que
   en ciertos lugares bajos pudiera cortar la caña, con semiesteras,
   parecidas a las máquinas arroceras.

   Pero la caña tenía magníficas perspectivas.   Hoy tenemos que
   recuperarla porque la necesitamos todavía y la necesitaremos durante un
   tiempo.   Hoy tenemos que hacer --repito-- un sacrificio heroico,
   porque reparar un central para que muela 60 días cuesta lo mismo que
   repararlo para que muela 120, 130, 140 días, y si no echa a andar el
   central pierde hasta la fuerza de trabajo, pierde hasta el central.
   Es decir, hoy es un esfuerzo heroico el que tiene que realizar el país
   en la caña, porque la necesita y tenemos que recuperar nuestras
   producciones, y el secreto es cómo hacerlo en condiciones de período
   especial.

   Ya decíamos que en condiciones normales estábamos montados en 8
   millones, en 1992 todavía, cuando nos quedaba el rezago de
   fertilización y de regadío en función de los campos cañeros hicimos 7
   millones; ya estábamos en período especial.   Pero ya el golpe fue muy
   duro para la economía en 1993, en 1994 y en 1995.   Y no hay duda de
   que eso produjo también su desmoralización, es incuestionable.

   Es a todo eso a lo que tenemos que sobreponernos y levantar la caña de
   todas formas.   Y ahora estamos discutiendo seriamente posibilidades de
   algún financiamiento, para echarle un poco de fertilizante y algunas
   cantidades de herbicida a la caña, para darle un poco de regadío a la
   caña, para limpiar un poco mejor la caña.

   Hay que elevar esos rendimientos y esa zafra, porque si no vamos a
   estar produciendo el azúcar más caro del mundo.   Es imperioso hacerlo,
   y es una de las tareas más difíciles y más complejas que tenemos en
   este momento:  las actividades que están asociadas a la agricultura
   cañera y a la agricultura en general.

   Los compañeros en el gobierno dedican una gran parte del tiempo a
   discutir y a buscar soluciones; estamos buscando fórmulas de
   financiamiento para que, por lo menos, tengamos las cañas de otra
   calidad, con mayor rendimiento y logremos reducir los costos, porque el
   potencial de incremento de producción de esas cañas permite,
   perfectamente, pagar el costo del regadío, la fertilización y otros
   gastos, y dejar un margen importante para el país.

   Hay que salir de esta etapa de ahora en que tenemos que tener un
   central, a veces, con 60 y 70 días cortando caña; hay que salir de esa
   etapa a toda costa, porque no podemos renunciar a la caña.

   ¡Ah!, pero puede llegar un día en que el peso de la caña en la economía
   sea mucho menor, ese día tiene que llegar, y eso tiene que salir de la
   ciencia y de la técnica.   Aunque seamos un país desarrollado en el
   futuro, no tenemos por qué renunciar a la caña, igual que, digamos, los
   australianos no renuncian a ella a pesar de sus ingresos y su
   desarrollo; entonces tendremos que tenerla bien mecanizada y tendremos
   que crear de nuevo y echar a andar todas esas brigadas de riego y
   drenaje parcelario, y buscar rendimiento, reducción de costos y máxima
   eficiencia.

   Yo sugería eso cuando se discutía lo de la caña, la idea de perfilar,
   de precisar y de concretar cómo debemos trabajar, en estas condiciones,
   con las máquinas, con las combinadas, con el buey, con todo eso; y
   establecer la disciplina más rigurosa en eso, tenemos que establecerla.

   ¿Quién puede tener hoy una justificación para no atender la caña?   Si
   un campesino individual tiene su caña, tiene el deber de atenderla y el
   deber de cortarla, o las cooperativas cañeras, o las UBPC que hoy son
   dueñas de la producción.   Es su caña, no es una caña siquiera del
   Estado, es la caña que está en aquella tierra que tienen en usufructo,
   totalmente de ellos, como a ellos pertenecen muchas de las máquinas e
   incluso las combinadas; no voy a decir que los tractores Komatsu ahora
   puedan repartirse entre las UBPC, no tendría sentido porque hace falta
   un grupo de tractores que obligadamente el complejo debe tener, y a
   veces hasta la provincia debe tener centralizado.

   Es imposible descentralizar las máquinas pesadas de preparación de
   tierra.   Hay que descentralizar todo lo que se pueda en materia de
   maquinarias y equipos, los adecuados.

   El compromiso de usar el buey es un compromiso viejo de antes del
   período especial.   Cuando se concibieron los planes para el período
   especial en caso de guerra, de bloqueo total del país, ya se hablaba
   del buey, y realmente qué trabajo ha costado, en realidad, regresar en
   todo lo que era necesario regresar al buey, y en todo lo que era
   posible regresar al buey; qué trabajo ha costado volver a la cultura
   del buey, en cierto grado.   Y sacrificio hemos tenido que hacer,
   porque todos los bueyes para trabajar fueron bueyes que se redujeron de
   la alimentación de la población; porque todos aquellos animales tenían
   un destino, el sacrificio para el consumo de la población, y hubo que
   destinar cientos de miles de animales a la agricultura cañera y a la
   otra agricultura, y muchos de ellos tenían accidentes y tenían
   problemas.

   ¡Ah!, qué no daríamos por tener muchos boyeros como el compañero que
   habló aquí.   Bueno, cuando le entregué ese jarrón --se llama jarrón,
   ¿no?--, era una bomba lo que di (RISAS), una colección de navajas;
   cuando se la entregué a él, le dije:  "Mira a ver si tenemos un boyero
   menos", porque eran navajas, tenía algunos filitos así y cortaban como
   navajas.   No había suficiente calidad en la producción de los
   jarrones.

   Pero qué falta nos hacen esos hombres y el ejemplo de esos hombres, y
   qué bien que aquí hayan premiado y reconocido el trabajo de esos
   compañeros y compañeras, porque los necesitamos.   Hoy más que nunca
   tenemos que encontrar la respuesta a la cuestión de cómo usar las
   máquinas y los bueyes, y a qué hacer en las condiciones del período
   especial en la caña.

   Yo sí creo que debe seguirse analizando sobre eso, hacer un folleto de
   todas las cosas que sabemos que hoy se hacen mal en muchos lugares,
   distribuirlo por todas partes --hoy sabe leer y escribir aquí todo el
   mundo-- y que todo el mundo lo lea como un catecismo.   Hagan un
   catecismo, o si no pídanle colaboración a las iglesias y hagan un
   catecismo de las cosas que se deben hacer y las que no se deben hacer
   en la cuestión de la agricultura cañera; ya no estoy hablando de los
   centrales, que tienen que tener su catecismo también de lo que se debe
   y de lo que no se debe hacer en la agricultura cañera.   Espero que
   tengamos éxito con algunos recursos que estamos buscando para la
   fertilización y otras actividades técnicas para cambiar esta situación
   desastrosa que tenemos con la agricultura cañera.

   Estamos haciendo lo mismo para mejorar la situación de cómo salvar el
   cítrico --y lo estamos salvando-- y cuándo podremos volver a tener los
   niveles de producción arrocera que teníamos, suficiente combustible
   para riego, para las cosechas, para las combinadas en el arroz.   Son
   muchas áreas en las que tenemos que trabajar, pero una de las más
   duras, más difíciles, es esta.

   Si me he extendido un poco hablando de este tema, aparte de que creo
   que es uno de los importantes que se ha discutido aquí, es porque
   quiero enfatizar la idea de la importancia que tienen la ciencia y la
   técnica para el país, porque es lo que nos permitirá tener un día una
   nación desarrollada económicamente, sin que para vivir tenga que
   soportar las condiciones en que tenía que trabajar y vivir nuestro
   pueblo antes del triunfo de la Revolución, porque antes del triunfo
   estábamos obligados a hacer eso (APLAUSOS).

   Solo la ciencia, la técnica y la diversificación de nuestra economía
   nos permitirá ganarnos el pan de manera más humana, sin que tengan los
   hombres que volver a cargar sacos de 325 libras, sin que tengan que
   volver al desempleo y sin que tenga que volver el capitalismo a nuestro
   país.

   Cuando les hablo de aquel pasado, les estoy hablando de algo a lo que
   nosotros no podemos volver jamás; cuando les hablo de ciencia y
   técnica, les hablo de la necesidad de crear las condiciones que nos
   permitan vivir de nuestro sudor y de nuestra inteligencia, que nos
   permitan vivir como seres humanos, porque el capitalismo hacía vivir
   como animales a la inmensa mayoría de los trabajadores del país.

   No vivía nuestro pueblo de su inteligencia, sino de su trabajo animal,
   porque el corte manual, la carga de los sacos de 325 libras, la
   preparación de tierra, el transporte, las construcciones, la cosecha
   del arroz y todo lo teníamos que hacer con trabajo animal o manual.

   Como construyeron esa vieja Carretera Central, así no podemos volver a
   construir carreteras jamás, picando a mano piedra con mandarrias.   Así
   no podemos volver a vivir, y ese es el destino que les tiene asignado
   el mundo capitalista desarrollado a los pueblos del Tercer Mundo:  las
   industrias más sucias y contaminantes, los trabajos más duros, los
   trabajos que ellos no quieren hacer ya en sus países son los tipos de
   trabajo y de industrias que quieren asignarles a los países del Tercer
   Mundo.

   Eso es lo que significa la famosa sociedad para la prosperidad de que
   han estado hablando en la cumbre de Miami, a la que me referí hace unos
   días cuando recibíamos a un destacado militar revolucionario.

   De eso vivía nuestro pueblo; no de su inteligencia, sino de su trabajo
   animal.

   Ciencia y técnica significa preparar un país, crear un país, no importa
   de donde partamos hoy, no importa las dificultades de hoy; pero sí
   crear un país que viva de su inteligencia y de su sudor, ¡que viva como
   hombre y no como animal!   Eso solo la ciencia y la técnica lo pueden
   hacer, y ustedes lo pueden comprender mejor que nadie.

   Este país no podría vivir ya de otra forma, ni de otra cosa, que de su
   inteligencia y de un trabajo manual humano, las dos cosas; y mucho de
   su inteligencia.   Si no, ¿para qué hemos formado cientos de miles de
   graduados universitarios?   Si no, ¿para qué hemos creado decenas de
   universidades?  ¿Por qué tenemos los per cápita que hoy tenemos de
   ingenieros, de técnicos, de científicos, de médicos, de maestros, en
   muchos sentidos los mayores del mundo?

   Tenemos que ser exportadores de salud, tenemos que ser exportadores de
   medicamentos, tenemos que recibir ingresos importantes.

   Hoy día les hemos puesto a los hospitales una tarea fundamental:  ver
   cómo se autofinancian, y hay hospitales ya que se autofinancian en
   divisas, y viene cada vez más gente a atenderse a los hospitales
   cubanos.   Les hemos dicho:  Bueno, reserven 20, 30 ó 40 camas, algo,
   para poder comprar los medicamentos, las ropas, el material gastable.
   Les hemos dado a muchos hospitales la tarea de autofinanciarse.

   Gómez Cabrera hablaba de sus problemas en el "Hermanos Ameijeiras",
   pero ellos tienen una cantidad de camas reservadas.   Es verdad que
   tienen equipos muy complejos y de avanzada, y no han dispuesto en estos
   años de recursos para piezas de repuesto:  están la resonancia nuclear
   magnética, el acelerador lineal, un montón de equipos, porque los
   mejores los introducíamos allí, precisamente, para dominar la
   tecnología.

   Ellos pueden llegar a autofinanciarse en divisas con el 10%, si acaso,
   de las camas.   Nosotros le podemos explicar perfectamente al
   ciudadano:  Mire, de cada 10 camas, vamos a dedicar 1 a pagar los
   costos en divisas del hospital, para que no falten piezas de repuesto
   de las que no podemos fabricar, para que no falte la materia prima que
   necesitamos allí, para que no nos falten medicamentos, material
   gastable, la ropa del hospital.

   Les hemos dado tareas a muchos hospitales.   Esa es una manera de
   ganarse también la vida, con la inteligencia y con el trabajo honrado;
   no con el trabajo animal, sino con el trabajo humano.

   Quienes hayan sido testigos de un esfuerzo como este, de un movimiento
   como este y de la unión de todas estas fuerzas, podrán apreciar que en
   ninguna otra parte se tiene eso.

   ¿Qué les queda hoy a los países del Tercer Mundo?   Todas las
   tragedias, todas las calamidades, y ninguna de las cosas que tenemos
   nosotros:  ni los maestros que tenemos, ni los médicos que tenemos, ni
   los ingenieros, ni los científicos, ni un movimiento como este, porque
   este no lo tienen ni los países capitalistas desarrollados.

   El capitalismo es egoísta, y si tienen una innovación no quieren que la
   disfruten los otros, se guardan los secretos; mientras que nosotros
   hemos creado la conciencia de la cooperación.

   Una definición más de socialismo es la conciencia de la cooperación, y
   la cooperación entre todos los centros de investigación.

   Los centros de investigación hemos logrado que sean ciento por ciento
   cubanos.   Podemos tener alguna asociación para la comercialización de
   algunos productos, pero los centros de investigación, todos los que
   ustedes representan --y ustedes lo saben--, son ciento por ciento
   cubanos, y trataremos de que ese tesoro de cultura, ese tesoro de
   riquezas futuras, esté bajo el control de nuestro país.   Tal vez
   podemos hacer empresa en uno nuevo, pero en estos que tenemos, en
   ninguno.

   En los hoteles tenemos administraciones extranjeras, empresas mixtas y
   otras muchas cosas, pero no las tenemos en nuestros centros de
   investigación.   Es decir que ese tesoro que hemos creado lo hemos
   preservado y lo trataremos de seguir preservando, y los nuevos centros
   también trataremos de preservarlos.   No quiere decir que esto sea la
   última palabra, que si alguien viene con una buena y agradable
   proposición de invertir tal y más cual cantidad y que quiere ser socio
   en un nuevo centro, nosotros le digamos que no.   Bueno, vamos de
   socios en un nuevo centro, ya que no tendríamos dinero para hacerlo en
   otra rama de investigaciones.

   Este espíritu de cooperación que ha creado este movimiento, eso es
   socialismo y eso habría que ponerlo en el catecismo del socialismo:
   cooperación entre todos los centrales azucareros que tienen un solo
   propietario, el pueblo; cooperación entre todas las empresas agrícolas
   y cooperativas de un tipo y otro que tienen un solo propietario, el
   pueblo; cooperación entre los centros de investigación y los centros de
   producción que tienen un propietario, el pueblo; cooperación entre
   todos los centros científicos; cooperación entre todos los técnicos y
   los científicos que están al servicio de un solo objetivo, de un solo
   interés, el interés del pueblo.  ¡Eso es socialismo y eso es nuestro
   socialismo!

   Ahora, cuando andan tantas crisis de ideas y tanta confusión por el
   mundo, nosotros debemos sentirnos orgullosos de poder disponer de todas
   estas cosas, y cuando decimos preservar la independencia, la Revolución
   y las conquistas del socialismo, estamos defendiendo todo esto de que
   estamos hablando, estamos defendiendo estos foros.

   En el capitalismo no podía haber nada parecido a un foro como este de
   ciencia y técnica, porque todos serían enemigos, nadie estaría
   cooperando con los demás, nadie estaría premiando a los  demás, no
   habría jurado para otorgar los premios, gente seria.

   No sé si podrán salir a la calle en la próxima semana, después que han
   tenido que repartir todos los premios, pero todos pensamos que han
   hecho el mayor esfuerzo por otorgarlos a los más destacados; tuve la
   satisfacción de retratarme con ellos, y tú, Maynegra, te tendrás que
   encargar de que les llegue la fotografía a todos y cada uno de ellos.

   Pero, bueno, ¿en el capitalismo puede existir eso?

   Nosotros hemos tenido que hacer muchas cosas, y tenemos que seguir
   haciéndolas, cambios, reformas y concesiones.   Sí, tenemos que
   hacerlas porque tenemos que partir de las realidades de este mundo;
   pero como los padres cuidan a sus hijos, cuidará la Revolución de su
   obra.

   Sí, hay veces que viene la necesidad de amputarse un dedo para salvar
   una mano, y hasta una mano para salvar la vida.   Hablando
   simbólicamente, espero que la única mano que nosotros no tengamos que
   amputarnos nunca sea la izquierda (RISAS Y APLAUSOS).

   Sí, hay que hacer concesiones, hay que hacer sacrificios, hay que hacer
   cambios, y los haremos, con un objetivo --como les decía recientemente
   a los que vinieron al Encuentro de Solidaridad-- para tener un país de
   los trabajadores, por los trabajadores y para los trabajadores, y jamás
   un país de los capitalistas, por los capitalistas, para los
   capitalistas; jamás un país de los imperialistas, por los imperialistas
   y para los imperialistas.

   Creo que esto nos ayuda a entender cómo a nosotros estas circunstancias
   nos llevan a tener que actuar y a hacer muchas cosas, pero no debemos
   dejarnos confundir nunca.   Hay que estar muy claros en lo que queremos
   y, si sabemos explicarlo, en ello nos acompañará siempre nuestro
   pueblo, porque nuestro pueblo no quiere el pasado, nuestro pueblo no
   quiere el destino que tratan de reservarles a los países del Tercer
   Mundo.   Nuestro pueblo es este, nuestro pueblo son ustedes, y ese
   tesoro hay que conservarlo a cualquier precio.

   Por eso no tiene nada de extraño que nuestro pueblo diga ¡Patria o
   Muerte!, o ¡Socialismo o Muerte!, porque conoció lo otro, o lo
   conocieron sus padres, sus abuelos, y pueden entender la realidad, o lo
   ven en otros países del mundo; pero no quieren aquella brutalidad,
   aquella vida salvaje que para comprenderla no hay más que saber un poco
   de aritmética, basta hacer un poco de cálculo.

   No tiene nada de extraño que la gente prefiera morir a lo otro, porque,
   caballeros, el hombre no es un animal, el hombre no es un buey    --con
   todo el respeto y la admiración, incluso, que hoy sentimos nosotros por
   los bueyes--, que le pongan un narigón y lo lleven en yunta.   No
   quiere ser eso el hombre.   El buey no puede hacer nada; pero el hombre
   sí puede hacer, y puede hacer mucho.   El hombre dice:  "No acepto
   esto, y no lo acepto." Y eso fue lo que dijeron los fundadores de
   nuestro país, de nuestra independencia, eso fue lo que dijeron en 1868,
   y en 1895, y en el Moncada, y en las batallas que libramos después de
   la Revolución, en el Escambray, en Girón, y en las nobles misiones
   internacionalistas que fuimos capaces de llevar a cabo, cumpliendo el
   deber del internacionalismo, porque solo el hombre es capaz de
   comprender eso.

   En el capitalismo nada de eso puede prosperar, es imposible.   La
   solidaridad entre los hombres y la solidaridad entre los pueblos solo
   se puede concebir en el socialismo y solo se puede comprender en el
   socialismo.

   Por eso no tiene nada de extraño que nuestro pueblo esté dispuesto a
   hacer todos los sacrificios que sean necesarios, y a resistir lo que
   sea necesario resistir para defender la patria, la independencia de la
   patria, la soberanía y las conquistas del socialismo, que, como he
   dicho otras veces, es el derecho a seguir construyéndolo en mejores
   condiciones en el futuro, el derecho a seguir perfeccionándolo, el
   derecho a hacer mejores cosas, porque el día en que volvamos a tener
   alguna abundancia, entonces espero que realmente sepamos administrar de
   manera óptima lo que tengamos.

   Ahora es que apreciamos más lo que significaron aquellos años, y fueron
   decenas de años con recursos.   Nunca faltó el trigo para el pan, nunca
   faltó el combustible para nada en nuestro país durante decenas de años,
   nunca faltaron los recursos para una escuela, para un hospital, para
   una carretera, para una vivienda, para lo que fuera.   Hoy carecemos,
   podemos decir, de todo, tenemos que sufrir todo esto; pero tenemos que
   saber por qué lo sufrimos y para qué lo sufrimos, qué queremos del
   mañana y qué no queremos del mañana.

   Y hoy nos admiramos.   Yo me pregunto en cuántos lugares se pueden
   escuchar palabras como las que pronunciaba el jefe del contingente
   Campaña de Las Villas, y, en pleno período especial, el "sí se
   puede".   Del mismo turismo salía el combustible y los recursos para
   que ese contingente trabajara.   El turismo estaba autofinanciando esa
   obra, y no se paró.   Tiraron un camión cada minuto durante meses.

   Bueno, el compañero nos mencionaba los kilómetros recorridos y yo
   calculaba que hicieron cincuenta veces el viaje de aquí a la Luna.
   Nosotros también viajamos a la Luna, y somos capaces de viajar a la
   Luna, cuando en condiciones de período especial hacemos un pedraplén
   como ese de 48 kilómetros, que es una belleza, y que conquista para el
   país lugares maravillosos, verdaderamente maravillosos.

   Si hay alguna playa que se pueda comparar con la de Varadero, que sea
   igual y en ciertos aspectos hasta la supere, es la playa de Santa
   María, que era el objetivo final de ese pedraplén, y de varios
   kilómetros.  ¡Aquello es una maravilla!   Y en el lugar tiene otros
   varios maravillosos lugares, aunque no tan extensos, los que han
   conquistado ellos para el país, salvando el medio ambiente,
   protegiéndolo con un puente que tiene más de 300 metros para garantizar
   las corrientes de agua de un lugar a otro.   Todas esas decenas de
   puentes pequeños tienen el mismo objetivo de protección del medio
   ambiente de toda aquella zona; ellos han combinado el desarrollo con la
   belleza y la calidad de aquellos lugares.

   Ellos tienen que trabajar más tiempo allí, pero ya se puede empezar a
   construir, porque para empezar a construir lo que hace falta es el
   pedraplén.

   Y no es el único.   En período especial hemos terminado el de cayo
   Coco; hemos llegado hasta cayo Guillermo, y estamos allá; hemos llegado
   hasta las costas de Sabinal y las playas de Sabinal que son decenas de
   kilómetros; hemos llegado al cayo Santa Cruz, al norte de cayo Romano,
   en otro pedraplén largo y donde hay una playa magnífica que tiene
   alrededor de 20 kilómetros; hemos llegado en Sancti Spíritus, en un
   pequeño pedraplén que hubo que hacer también para llegar a las playas
   del Ancón --creo que se llaman así--, y estamos llegando en Pinar del
   Río...  ¿Cuándo nos darán la noticia de que por fin llegaron al cayito
   aquel, donde hay una buena playa también?   Pero hasta Pinar del Río
   tiene su pedraplén.   Es chiquito, no es muy grande el tramo, estamos
   llegando ya, pero hasta Pinar del Río tiene el suyo; así que no va a
   tener solo a Viñales, va a tener también playas.

   (Del público le dicen que en Matanzas).   Bueno, está el de Matanzas.
   Vamos a no hablar mucho, pero ya se está embelleciendo todo aquello, y
   va a ser lo que tiene que ser.   También un día en Matanzas, para
   evitar el tránsito por el medio de la ciudad, habrá que hacer puentes,
   y habrá que llegar al otro lado para que no tengan que atravesar la
   ciudad, irán por fuera de la ciudad.

   Todas esas cosas las hemos hecho en período especial, tienen mucho
   mérito.   Y con qué orgullo decía el jefe del contingente, y con qué
   satisfacción lo aplaudieron ustedes cuando habló de aquel miliciano que
   con un fusilito semiautomático y 10 balas arrestó a tres expertos
   mercenarios que venían aquí armados hasta los dientes a organizar un
   frente, él solo, y advirtió e hizo todo.   Sí, porque ese es el pueblo
   defendiendo su obra, los obreros defendiendo su pedraplén, defendiendo
   allí el futuro.   Eso, desde luego, nos estimula, nos produce mucha
   satisfacción, nos enorgullece.

   Cuando hablaba de la distancia en kilómetros del pedraplén, yo
   calculaba los viajes al Sol, mencioné la Luna; era, por lo menos,
   veinticinco veces ida y vuelta a la Luna en kilómetros/camión.   No
   está tan lejos la Luna.   Por eso tampoco el socialismo va a estar tan
   lejos, ese va a estar mucho más cerca.   El hombre ya ha llegado a los
   planetas, pero esa es una obra realmente admirable.

   Me contaron que los que llegaban allí se quedaban asombrados.   No sé
   si esta anécdota se dijo en público o en privado, que habían venido
   unos amigos de un país vecino al nuestro y dijeron:  "¿En qué tiempo
   van a hacer ustedes ese pedraplén?" Les respondieron:  "Ese pedraplén
   está terminado para tal fecha", en cinco años, y uno dijo:  "Bueno,
   dentro de 10 años volveré y veré por dónde está el pedraplén este
   todavía." Ya lo pueden invitar y que se dé un buen viaje en yipi por
   allí.   Que pague la gasolina, desde luego, por haber desconfiado de
   nosotros (RISAS).   Pero lo que se puede hacer allí es un fenómeno, es
   un tesoro lo que hay allí.

   Y todo esto en período especial.

   Hoy se habló de esa obra, hace unos días inauguramos un centro de
   altísimo nivel, el Centro de Inmunología Molecular --es una maravilla
   ese centro, es una de las cosas que nos hacen sentir orgullosos--, y
   ese mismo día los obreros del contingente "Blas Roca", que son otros
   también que se baten por su obra con toda su fuerza, terminaron
   prácticamente la construcción del más grande hotel que se ha hecho en
   la capital de la república, en pleno período especial, demostrando que
   podemos hacer cosas y que estamos haciendo cosas importantes y que
   rinden ingresos al país, cosas que están dirigidas hoy al punto más
   vital, a la obtención de divisas convertibles; demostrando que pueden
   producir esos hoteles, que van a producir obras como aquellas y que van
   a producir centros como el de inmunología, con sus investigaciones, en
   una de las áreas más avanzadas de la ciencia, en el mundo de hoy.

   Porque no nos estamos quedando atrás, al contrario, vamos adelantando y
   estamos a la par con los países desarrollados, y los más desarrollados,
   que vienen y visitan nuestros centros y se admiran, se asombran de ver
   lo que estamos haciendo, de lo que hemos sido capaces de hacer; ya nos
   respetan, y estamos batiéndonos en el mercado con poderosas
   transnacionales.   Porque lo más difícil en esta área de la industria
   farmacéutica y la biotecnología es la competencia que hay que vencer,
   la resistencia que hay que vencer, y realmente, digo la verdad, no
   resulta fácil competir con nosotros por el espíritu de trabajo que hay
   en todos esos centros, por la voluntad de vencer.

   Se admiran de nuestra gente, es de lo que más hablan.   Ellos se han
   dado cuenta de que nuestro tesoro más grande es nuestro pueblo, nuestro
   nivel de cultura y nuestra preparación; que no encuentran en ninguna
   parte, ¡en ninguna parte!, los niveles de instrucción y de preparación
   que tiene nuestro pueblo hoy día.   Es lo que más admiran, es lo que
   más los atrae a invertir, a pesar de las presiones imperialistas.

   Hace unos días una empresa mixta, que surgió para unas producciones
   determinadas --no son MX-14 de las del MINFAR, no son MX-110, no sé
   qué, el nombre que ustedes les ponen en clave a las innovaciones y a
   los descubrimientos; tienen que seguir descubriendo, porque eso es lo
   que no nos puede fallar, el brazo armado de la Revolución y los que
   tienen la responsabilidad fundamental de dirigir a todos los
   combatientes de este país, a este pueblo combatiente, en la guerra--,
   me envía un obsequio.  ¿Qué obsequio?   Un árbol como de tres metros,
   en una maceta de esas, muy bonito, leo la carta y digo:  ¿Qué es
   esto?   Era un árbol artificial, en este caso un árbol de mango.
   Bueno, todo el mundo se ha engañado con el árbol, porque como a 10 les
   he preguntado qué árbol es este y qué características tiene, y ninguno
   se ha dado cuenta de que es artificial el árbol.   Es una nueva rama de
   la producción que anda por el mundo; a lo mejor sirve hasta para
   camuflaje, pero, bueno, lo tienen ahora para la exportación, nada de
   que venga ahora el ejército de occidente a pedir que le entreguen 100
   000 árboles artificiales de esos para camuflaje.   Eso es para
   exportar, para las divisas que necesitamos.

   No tienen nada de extraño, o sí tienen de extraño, las cosas que el
   hombre va inventando, mientras anda aquel por allá por Ciego de Avila
   en un fermentador produciendo vitroplantas, creo que les llama él,
   plantas de las otras.  ¿Cómo se llama?  (Le dicen que se llama
   embriogénesis somática.) Pero yo no siempre voy a tener dos asesores
   como ustedes al lado que me puedan decir.   Yo sé que él anda
   produciendo células vegetales por allí en un fermentador.

   Lo interesante de esta anécdota que les hago es que el hombre que manda
   la carta explica lo que es, habla de la empresita mixta --sin ese socio
   no hubiéramos podido hacer la empresa mixta, esa es la verdad, ni
   plantas de esas; eso ayuda a explicar la conveniencia de hacer empresas
   de ese tipo en muchas áreas.  ¡Somos socios!--, pero decía lo
   siguiente:  "Calculamos tres meses para la preparación del personal, a
   fin de hacer producciones competitivas en el mercado mundial", y a los
   17 días hicieron este árbol.   Es decir, lo que se calculaba que
   necesitaban tres meses de preparación, lo alcanzaron en 17 días.   Yo
   creo que eso habla de la inteligencia de nuestra población, de nuestra
   juventud, de nuestros trabajadores, de sus conocimientos, de su
   instrucción.  ¡Diecisiete días!, y esa una de las cosas que más
   admiran.

   ¡Cómo admiran a los trabajadores nuestros del turismo, el nivel que
   tienen, lo pronto que aprenden a hacer las cosas!   Todos nos dicen
   eso, todos hablan de eso, ¡todos!

   De dos cosas hablan todos estos inversionistas extranjeros:  una, que
   aquí no hay comisiones de ninguna clase; que es imposible sobornar a
   nadie.   Es decir que es imposible que puedan sobornar a un ministro, a
   un viceministro; podemos tener ministros malos o peores (RISAS) ...
   Rosa Elena, por favor, tú no te consideres incluida en esa categoría,
   ni los demás.   Digo que podemos tenerlos (RISAS); pero no tenemos
   ministros sobornables.

   Los compañeros que andan negociando en todas estas actividades, todos,
   los inversionistas extranjeros saben que son insobornables; ni
   compararlo con los enormes ingresos que reciben en otros países los
   ministros, ¡de eso, ni hablar!

   A decir verdad, al lado de los colosales sueldos que pagan por ahí ...
   Ellos cobran en pesos, ninguno tiene una cuenta en el exterior, ninguno
   de ellos tiene un dólar --al menos no conozco a ninguno que lo tenga, y
   si lo tiene, por favor, préstenlo al país (RISAS Y APLAUSOS).

   Eso significa Revolución, eso significa socialismo, eso significa
   honradez socialista, conciencia socialista.

   Estos caballeros saben lo que pasa por otras partes, saben lo que pasa
   en el mundo, y ya en eso de la corrupción, en los más altos niveles, no
   escapa casi nadie en el mundo.

   Ustedes leen los periódicos, no quiero mencionar países; pero hay un
   caos armado.   Por eso decía el otro día en el Aula Magna de la
   Universidad de La Habana que cómo el capitalismo va a acabar con la
   corrupción, si el capitalismo es el padre, el abuelo, el bisabuelo y el
   tatarabuelo de la corrupción.   Ese es el capitalismo, ¿cómo va a
   acabar con ella?   Tiene que hacer como Chacumbele (RISAS).
   Realmente, si quiere acabar con la corrupción, tiene que matarse el
   capitalismo.  ¡Ni acaba con la droga, ni acaba con ninguno de esos
   vicios, ni acaba con la pobreza, ni acaba con el desempleo, cada vez
   habrá más!

   Casi me reía viendo ese programa de la cumbre, hablando de todo eso.
   Quieren capitalismo y más capitalismo, neoliberalismo, y que sea más
   virtuoso que la Virgen de la Caridad.   Eso es lo que quieren del
   capitalismo, el sistema, y que no esté acompañado de todas las
   calamidades morales y de todas las calamidades humanas que han hecho
   sufrir tanto al mundo.

   Como decía ese día, Estados Unidos hasta suscribe la protección de los
   indígenas.   Digo:  Pero, ¿a qué indígena va a proteger Estados
   Unidos?, si ya acabó con ellos.

   ¿Fue el socialismo el que acabó con los indígenas, o fue el
   colonialismo, el capitalismo y el imperialismo expansionista
   despiadado, el que envió a las poblaciones indígenas a las
   reservaciones?

   Ninguno de esos vicios podrá desaparecer con el capitalismo.

   ¿Cuáles son aquí las drogas y qué problema de lavado de dinero hay
   aquí?  ¿Qué dinero?; en primer lugar, no hay ningún dinero que lavar
   (RISAS) --pero, bueno, hay derecho a bromear, ¿verdad?   Es que es
   imposible en nuestro sistema, sencillamente, que eso pueda existir.

   Así pasa como con lo de la corrupción, y como estos caballeros --les
   decía-- saben todo lo que pasa en el mundo, realmente se admiran, se
   asombran de lo que ven en nuestro país, y eso es un gran capital,
   porque estimula las inversiones.

   Hay países por ahí que piden hasta 10 000 dólares para que un ministro
   le dé una entrevista a un hombre de negocios.   Lo que pasa es que
   nosotros no podemos ser indiscretos, si no no nos cuentan nada; pero
   las realidades de lo que pasa en el mundo las conocemos.   Ellos
   admiran mucho eso y, parejamente, el extraordinario nivel de
   instrucción y la inteligencia de nuestro pueblo.  ¡Tenemos esos dos
   grandes capitales!

   Llevamos cinco años resistiendo el desastre del campo socialista, y
   tienen que respetar al país, saben que tienen que respetarlo, y saben
   que el país va a avanzar cualesquiera que sean las calamidades que
   todavía tenemos.   Otros van para abajo cada vez más.   Ya nosotros
   paramos la caída, y la caída principalmente vino asociada en parte a
   estas zafras desastrosas; pero ya hoy empezamos ligeramente a
   recuperarnos, y muchas de las medidas de tipo financiero que hemos
   tomado empiezan a dar sus frutos.

   Tenemos que saber ser pacientes, no hacernos ilusiones de ninguna clase
   nunca; pero las medidas que se han ido tomando, con calma, ecuanimidad,
   serenidad, sentido común, orden, ya empiezan a producir sus primeros
   frutos, nos estimulan a seguir por el camino que llevamos; porque ya se
   comprueba que hicimos muy bien en seguir nuestro camino, que no solo
   fue una cosa heroica, porque estábamos dispuestos a seguirlo a
   cualquier precio, sino que era también lo más inteligente que un pueblo
   como el nuestro podía hacer.   Y ha concitado la admiración del mundo,
   y se expresa cuando hay reuniones y salas como estas, o el "Carlos
   Marx", se llena de miles de personalidades decentes, honestas, que
   tienen en Cuba puestas sus esperanzas, y todos nos dicen lo mismo:
   resistan, luchen, defiendan la esperanza.   Eso nos lo decían miles de
   personas muy recientemente, llenas de admiración y de confianza en
   Cuba.   Por eso decía, no solo fue lo más heroico, también lo más
   inteligente que un pueblo, en este mundo que surge, unipolar, bajo el
   dominio del imperio yanki, haya decidido seguir con su causa, haya
   decidido seguir con sus ideas.

   Algún día las generaciones venideras tendrán que recordar con honor y
   con orgullo lo que estamos haciendo ahora.   Y a ustedes tendrán que
   recordarlos también con mucho honor y con mucho orgullo, como
   vanguardias del futuro humano que queremos construir.


   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!


   (OVACION)


   Ya ven qué prueba de aprecio, me dieron este bello diploma y no me
   dieron el jarrón (RISAS).   Me preservaron muchísimo, aunque tuve que
   repartir más de 30.

   Tal vez no dije algo ahí, porque tal vez no era tampoco el lugar.

   Como ustedes saben, nosotros tratamos siempre de combinar lo más
   posible.   Veo en este movimiento un movimiento de moral, de
   conciencia; pero siempre hay algunos premiecitos.   Esto cada vez pide
   más premios para ustedes, miren a ver si ustedes los controlan.   A
   pesar de dificultades y todo, hay algunos premios también para los
   destacados, siempre hay algún carrito, siempre hay algo, y ya
   históricamente se vienen repartiendo.

   Aquí los carros, como ustedes saben, se venden bajo control; no basta
   tener dinero y divisa para comprarse un carro.   Lo que sí les digo que
   hay algunas decenas de vehículos que se les van a asignar --yo espero
   que tú no les cobres nada a esta gente nunca, ni por la escasez de
   divisa que tenemos--, más o menos, como el año pasado; pero esta vez
   incluyen premios para los pioneros, unos piden casas de campaña, piden
   patines --aquí ponemos:  si hay, porque yo no sé quién tiene patines
   aquí.   El Estado tiene reserva de algunos recursos, ¿pero quién tiene
   patines aquí en este país?  (Le responden que el INDER.)

   Bueno, está bien, y ellos quieren; patinetas también y mochilas con
   materiales escolares.   Han pedido cosas también para los muchachos.
   Pero hay algo interesante, ellos pidieron y se van a asignar 100
   viviendas económicas.   Creo que esa es una necesidad muy importante;
   el año pasado creo que se habían asignado 50, este año se asignan 100
   viviendas económicas para no entregar solo los jarrones de estos llenos
   de navajas y cosas de esas, y diplomas (RISAS).

   Así que yo le ahorro a Maynegra el anunciarles estas cosas.
   Prácticamente todo lo que ellos pidieron --y fue un poco más que el año
   pasado-- se les dio, y el país seguirá haciendo todos los años un
   esfuerzo, cualquier esfuerzo, en cualquier circunstancia para seguir
   estimulando de una forma modestamente material a los que han hecho
   grandes esfuerzos.   Ojalá pudiéramos tener para darles a todos, no
   para que fueran cientos de personas o, tal vez, entre cosas pequeñas y
   grandes, algunos miles, ¡ojalá fueran decenas de miles a los que
   pudiéramos darles algo, pero va!

   Hay bicicletas.   Otros piden aquí hasta plancha --no sé si habrá mucho
   que planchar--, ventiladores, lavadoras, algunos televisores en
   colores, y, realmente, no son de nuestros hermanos soviéticos; porque
   ya los de los hermanos soviéticos se nos acabaron, los que quedaban en
   la reserva hubo que repartirlos porque si no no se podía ver ahí nada,
   y consumían mucho también.

   Cuando se sustituye --eso sí quiero decirlo-- un televisor soviético
   (Le dicen:  El Krim.), ¿cuánta electricidad consume el Krim ese?  (Le
   dicen que doscientos y pico de watts.) ¡Como un criminal!  (RISAS.) ¿Y
   cuánta el otro?  (Le dicen que puede ser 60, 70, 80, según.) Creo que
   es la tercera parte lo que consume el otro.

   Cada vez que ustedes vean que en cualquier lugar cambiaron uno de
   aquellos por uno a color, sepan que está consumiendo la tercera parte
   de la electricidad.

   Ese sí lo vendemos; pero los carros, en general, se venden como premio,
   incluso a los que tienen divisas.   Y yo sé que la inmensa mayoría de
   ustedes está igual que los ministros, que no tienen divisas; puede ser
   que a veces se empaten con alguna, porque hay quienes salen y no
   almuerzan para poder adquirir algunas cosas, lo sabemos, son realidades
   que ocurren.

   Los automóviles que aquí se venden, realmente se tiene en cuenta el
   mérito del que lo va a comprar.   Hay artistas que tienen ingresos que
   son importantes, pero, bueno, no basta tener dinero solamente, ese no
   es un artículo que está a la libre venta, se toman en cuenta los
   méritos personales.

   En este caso para nosotros tiene la gran satisfacción que todo lo que
   ustedes reciban, de un tipo o de otro, es como premio, de manera total
   como premio; incluso, los que reciben la vivienda es como premio,
   ¿verdad?  (Le dicen que no tienen ni que pagar.) El título se lo dan.
   ¿Y cuando vayan a cobrar el impuesto a la vivienda lo van a exonerar
   del impuesto?   Digo yo, el día que eso llegue, parece que está
   lejos.   En el mundo lo que se paga por ahí es impuesto por la
   vivienda, como regla; puede ser que algún día llegue aquí también, pero
   ahora no está nada de eso contemplado.

   Eso es lo que quería decirles, compañeros, nada más (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Espero que nos veamos otra vez el año que viene.   Surgieron algunas
   ideas a las que, por cierto, nos opusimos, de que si posponer esto cada
   dos años.   Este movimiento no se puede matar, no se puede
   lentificar.   A este movimiento hay que seguirle dando impulso, y hay
   que seguir todo el año trabajando para el foro (APLAUSOS).
