   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
    IV ENCUENTRO LATINOAMERICANO Y DEL CARIBE, EFECTUADA EN EL PALACIO DE
    LAS CONVENCIONES, EL 28 DE ENERO DE 1994, "AÑO 36 DE LA REVOLUCION".

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros de América Latina y del Caribe participantes en
   este IV Encuentro:

   Ustedes querían que yo hablara el primer día, cuando todavía estaba por
   discutir un rosario de temas y de cuestiones, algunas de ellas bastante
   complicadas.

   Ahora no han dejado ni respirar porque, realmente, lo que quería Arbesú
   es que ustedes respiraran, transpiraran, se relajaran unos minutos
   después de estas discusiones, y entonces me relajara yo también un poco
   y viniera a decir unas palabras acá (RISAS); pero, bueno, ustedes han
   tomado el acuerdo unánime de que comencemos ahora mismo la parte final
   de la sesión de clausura.

   Han discutido durante interminables horas temas realmente de gran
   importancia y de gran complejidad, y me admiro de que al final hayan
   podido sacar esos documentos, tanto los que aprobaron en la sesión
   anterior como los que aprobaron en esta sesión.

   Estaba recordando los días aquellos cuando tuvimos grandes reuniones
   sobre la deuda externa --esto fue en el año 1985--, en que advertíamos
   muchas de las cosas que iban a pasar y que hoy están pasando, porque
   entiendo que nuestro continente perdió la mejor hora de una gran
   batalla, en que nos habríamos podido ahorrar muchas de las calamidades
   de ahora.

   Recuerdo que en una de aquellas reuniones participaron más de 1 000
   personalidades de distintos sectores en el continente; pero habíamos
   adoptado el acuerdo de no hacer resoluciones o declaraciones finales,
   porque nos parecía realmente imposible con tan diferentes criterios,
   poder lograr un consenso para resoluciones y declaraciones.

   Aquí hay que tener en cuenta también las diversas corrientes, la
   variedad de opiniones que existen sobre numerosos temas, aunque estemos
   de acuerdo sobre los temas fundamentales, y quería ver cómo se obraba
   el milagro de que una reunión tan concurrida pudiese sacar estos
   documentos.

   En realidad, no tendría mucho que añadir a las cosas que ustedes han
   discutido en estos días. Por otro lado, yo no puedo hablar --y ustedes
   lo comprenden perfectamente bien-- con la misma libertad con que cada
   uno de ustedes puede expresarse. Es como decir: no es lo mismo ser
   guerrillero que estar en el gobierno.

   Ya quisiéramos nosotros estar viviendo aquellos tiempos de la
   guerrilla, que recuerdo con envidia; pero los problemas que tiene una
   revolución en el poder, cuando sobre ella lleva la responsabilidad de
   la vida y la suerte de 11 millones de personas, son muy grandes, y nos
   obligan, necesariamente, no a decir de una manera cruda todo lo que
   pensamos, porque podríamos dar lugar a que rompiéramos relaciones
   diplomáticas con muchos países o con algunos países, y realmente hemos
   estado librando una gran batalla para ir rompiendo el bloqueo, para ir
   uniendo voluntades en Naciones Unidas contra la política agresiva de
   Estados Unidos y contra sus maniobras con relación a Cuba. No tenemos
   por eso la misma libertad de expresarnos, lo digo para que nadie le
   vaya a echar de menos a alguna alusión especial que puedan esperar de
   mí y que yo aquí me autoincinere en el acto de clausura del evento
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Alguien decía que no se debía decir que el neoliberalismo era un
   suicidio, sino que era un genocidio. Yo tampoco quiero contribuir al
   genocidio que el imperialismo quiere hacer con nosotros, y espero que
   ustedes comprendan, pero debo decirles que me siento el mismo
   revolucionario que fui desde que tuve conciencia revolucionaria
   (APLAUSOS). Debo decirles que no he cambiado nada; quizás hoy tenemos
   mucha más experiencia de la que teníamos antes, pero nuestro
   pensamiento es el mismo, no hemos retrocedido un solo paso en la
   ideología y todo lo que estamos haciendo hoy es para salvar la patria,
   la Revolución y el socialismo (APLAUSOS). Nosotros le decimos de otra
   forma, decimos: las conquistas del socialismo. Lo expresamos de este
   modo en el sentido de que no queremos dar la impresión de que ahora
   podamos estar construyendo el socialismo. Ahora hay que defenderlo y
   hay que defender sus conquistas --que es preservar, precisamente, el
   socialismo--, aunque en el período especial que estamos viviendo no se
   podría hablar, repito, de que la tarea fundamental sea la construcción
   del socialismo, sino la supervivencia de la Revolución.

   Estoy, realmente, admirado también de la unanimidad de criterios que ha
   reinado en este encuentro, del cual he tratado de recoger la mayor
   cantidad de información posible en cuanto a cuestiones fundamentales,
   en las cuales no hay ningún tipo de discrepancia.

   Aquí se ha puesto énfasis en lo que significa el neoliberalismo, la
   Declaración Final lo recoge, y han sido prácticamente unánimes los
   criterios en relación con este tema en las discusiones de las
   comisiones; de lo que pudiera decirse aquí y de lo que se ha expresado,
   no podríamos decir qué somos, pero sí podríamos afirmar categóricamente
   qué no somos, y no somos, por supuesto, nada en absoluto neoliberales.

   Ustedes han expresado aquí lo que ha significado esta nueva proyección
   del imperialismo en nuestro hemisferio --en América Latina y en el
   Caribe, fundamentalmente--; lo ven todos los días, a todas horas, en el
   desempleo creciente, en la pobreza creciente, en la falta de recursos
   para la educación, en la falta de recursos para la salud pública, en la
   falta de recursos para la atención a los problemas sociales, en la
   falta de recursos para la solución de problemas gravísimos en este
   hemisferio como la vivienda, el crecimiento de la marginalidad y, con
   ella, de los barrios marginales en todas las ciudades de nuestros
   países.

   Están viendo la privatización, y que industrias que costaron muchos
   años, decenios, en ser industrias nacionales --muchas de ellas
   industrias estratégicas, industrias y servicios estratégicos que
   constituyeron un orgullo de nuestros países--, se han ido privatizando
   a precios miserables, es la verdad. Grandes e importantes empresas que
   han sido vendidas al capital extranjero, o en parte también a los
   grandes capitales nacionales, y que en ocasiones se han pagado con
   papeles de la deuda externa, después de subvalorarlas y pagarlas tal
   vez por la mitad del valor o a un tercio de su valor, y, repito, con
   papeles de aquella deuda que llamábamos incobrable e impagable, que nos
   la están cobrando hoy de dos formas: se están apoderando de las ramas
   fundamentales de la economía de nuestros países más que nunca, y están
   cobrando la deuda más que nunca.

   Si usted habla con maestros, habla con médicos, habla con
   representantes de los sectores culturales, o los sindicatos, o los
   campesinos, o los estudiantes, se encuentra siempre el mismo problema
   de que no hay recursos; sin embargo, es enorme el porcentaje del
   presupuesto nacional que cada uno de los países de América Latina está
   dedicando al pago de la deuda externa y que en algunos casos asciende a
   más del 50% del presupuesto; sin embargo, no hay presupuesto para los
   servicios esenciales a la población, para la solución de ningún
   problema, y esto les está enseñando a nuestros pueblos --porque esto no
   lo aprendieron ustedes en ningún libro, no lo aprendieron en ninguna
   escuela, lo aprendieron en la cátedra de la vida, en la cátedra de la
   realidad-- lo que es realmente el neoliberalismo combinado con las
   nuevas tendencias en el mundo, con el hegemonismo unipolar por parte de
   Estados Unidos y con la creación de grandes bloques de poder económico
   y político.

   Lo están viendo todos los días en la calle, por lo que podríamos decir
   que si bien nosotros estamos atravesando una situación sumamente
   difícil por causas que se han explicado y a las que tal vez más
   adelante vuelva a referirme, creo que no solo Cuba está viviendo un
   período especial, América Latina está viviendo un período especial; el
   Tercer Mundo lo está viviendo.

   Alguien hablaba de denominaciones, cómo llamarlo, si llamarlo sur. A mí
   no me gusta mucho la denominación de Sur, porque en el sur hay algunos
   que están desarrollados, que fueron colonias privilegiadas de
   Occidente. Tengo entendido que algunos países como Australia están
   desarrollados, Nueva Zelandia está desarrollada; allí se produjeron
   grandes emigraciones de las potencias colonizadoras y tuvieron todas
   las condiciones favorables en su época para el desarrollo, y tengo
   entendido que esos países están en el sur.

   Tampoco estaría de acuerdo con la palabra dependientes, porque hay
   países que luchan por desarrollarse y no son dependientes. No podríamos
   decir, por ejemplo, que China pertenece a lo que se llamaría Norte,
   aunque esté ubicado geográficamente en el norte. China es un país que
   está en desarrollo; se puede llamar, en realidad, país en pleno
   desarrollo y no es dependiente.

   Yo, a falta de otra denominación, siempre he usado la de países del
   Tercer Mundo para referirme a todos aquellos países subdesarrollados,
   aquellos países que están por desarrollarse.

   Pero son denominaciones que usaban el término Primer Mundo, Segundo
   Mundo, Tercer Mundo; lo que está ocurriendo es que si el Segundo Mundo
   eran los países socialistas --y no sé quién fue el inventor de la
   terminología, quizás aquí haya un experto en estas cuestiones--, lo que
   podría decirse entonces es que muchos países del Segundo Mundo están
   pasando al Tercer Mundo en este momento; pero con ese nombre nos
   bautizaron, y yo, al menos, cuando quiero expresar esa idea lo sigo
   utilizando, y digo que los países del Tercer Mundo están en período
   especial, digo que el mundo en su conjunto está en período especial,
   excepto las minorías superprivilegiadas que ostentan el poder, aun en
   los países capitalistas desarrollados, porque en Estados Unidos, país
   desarrollado, hay poblaciones de origen hispánico que están sufriendo
   condiciones duras. Está la población negra de Estados Unidos que
   pudiera llamarse el Tercer Mundo dentro de Estados Unidos; no se puede
   hablar mucho de poblaciones indígenas en Estados Unidos porque las
   exterminaron, quedan algunas reservaciones con una población que
   significa un porcentaje pequeño de la población total de Estados
   Unidos.

   Por eso digo que el mundo ahora está en período especial, a pesar de
   que las circunstancias nuestras, como país revolucionario, como país
   socialista, en las condiciones de la desaparición del campo socialista,
   sean sumamente difíciles, más difíciles tal vez que las de la inmensa
   mayoría de los países de América Latina y del Caribe.

   Del mismo modo pensaba cuando el compañero habló de las poblaciones
   indígenas, y me hacía una pregunta: ¿Cuáles son las poblaciones
   indígenas? Porque hay que hablar de las poblaciones indígenas de
   América Latina, pero, ¿qué son las poblaciones de Africa? ¿Los
   indígenas de Africa están acaso mejor que los indígenas de América
   Latina? Están quizás peor. Hay muchos indígenas en este mundo, además
   de los de la India, que de allí vino la palabra indígena porque Colón
   se equivocó, para su suerte, y se encontró un continente en el medio
   cuando creía que iba para las Indias o para China.

   También hubiéramos podido llamarnos chinos (RISAS) en vez de indios,
   porque no se sabe bien todavía, a ciencia cierta, para dónde era que se
   dirigía o quería dirigirse Colón, solo sé que se encontró un continente
   en el medio que le impidió el paso; a lo mejor hubiera seguido, si no
   halla el continente. Y los cálculos, indiscutiblemente, no estaban
   absolutamente bien hechos, a partir de la tesis de que la Tierra era
   redonda. Si llega allá no dura ni cinco minutos (RISAS). Porque la
   conquista, en gran parte, se hizo no solo con arcabuces y ballestas, se
   hizo también con caballos, y aquí nuestras poblaciones no sabían
   distinguir si el caballo y el hombre eran la misma cosa o no; se
   enteraron después y hasta se enteraron de que morían, y empezaron las
   luchas y la resistencia. En China se habría encontrado con cientos de
   miles de soldados de caballería o en la India con miles de elefantes.

   De esa resistencia de la población indígena se habla poco. En este V
   Centenario se habló muy poco de la resistencia que, por ejemplo,
   ofrecieron en México los indios, de la que ofrecieron en muchas partes
   de Centroamérica y Suramérica. Los indios araucanos, por ejemplo, no se
   mencionan, e hicieron una resistencia de siglos; nada más se habla de
   las grandes proezas y de las grandes conquistas del hombre blanco.

   Yo meditaba, mientras se hablaba del problema indígena, en que hay que
   hablar del problema indígena universal, porque los países pobres y
   subdesarrollados de Asia son indígenas; los indios de la India son
   indígenas, los hicieron padecer del coloniaje un montón de tiempo en
   una época en que tenían un desarrollo casi comparable con el de Europa,
   y ahora es un país de 850 millones de habitantes, con unos cuantos
   cientos de dólares de ingreso bruto interno per cápita. Esa es la
   India, ese enorme país. Hay que hablar de los indios de Africa y, por
   supuesto, hay que hablar de los indios de América; pero, en definitiva,
   pertenecemos a la misma categoría de indios. Creo que a los blancos y
   mestizos los están convirtiendo también en indios.

   Yo diría que a los latinoamericanos nos están conquistando otra vez,
   nos están descubriendo otra vez, y nos prometen un porvenir tan
   terrible como aquel que les prometieron a las poblaciones indígenas, y
   si antes las exterminaban con enfermedades, con la explotación y la
   represión más feroz, pudiéramos decir que a los nuevos indios nos
   quieren matar de hambre y, si no luchamos y no nos defendemos,
   terminarán matándonos de hambre.

   Vean ustedes cómo la situación es más difícil que en ningún otro
   momento anterior de la historia latinoamericana. América Latina, cuando
   triunfa la Revolución, no debía ni un centavo prácticamente, unos pocos
   dólares; hoy debe casi 500 000 millones de dólares. Vean qué diferencia
   en el tiempo transcurrido desde que triunfó la Revolución Cubana. En
   aquella época, los productos básicos que exportaban nuestros países
   tenían un cierto valor en el mercado mundial, pero, con el orden
   impuesto por el imperialismo, esos productos cada año tenían un menor
   poder adquisitivo; muchos de estos productos fueron sustituidos,
   gracias a la tecnología avanzada de los países capitalistas
   desarrollados, por productos sintéticos, fibras, caucho y otras muchas
   cosas, para citar algunos ejemplos.

   El azúcar de caña la han ido sustituyendo. En Estados Unidos, por
   ejemplo, que era importador de grandes cantidades de azúcar, la han ido
   sustituyendo por la isoglucosa que sale del maíz, que tiene un poder
   edulcorante mucho mayor que el azúcar, sea esta de remolacha o de caña.
   Antes habían utilizado la remolacha, que sí se cultiva en los países
   desarrollados, y después añadieron este edulcorante, que lo producen a
   base de maíz, del cual ellos tienen enormes excedentes, y así han ido
   desplazando el azúcar de esos mercados. muchas veces usan tales
   productos hasta en los propios países de América Latina; al tener menos
   poder calórico, más poder edulcorante, es lo ideal en las sociedades o
   para las elites que quieren mantener la línea muy estilizada.

   Les pongo este ejemplo del azúcar, y así ha ocurrido con muchos
   productos y ocurrirá con más productos. Van siendo desplazados de los
   mercados los productos básicos, de los cuales dependía la economía, la
   vida y el desarrollo de muchos países del Tercer Mundo.

   Aquellos acuerdos básicos que existían para proteger los precios, por
   ejemplo, del café, ya no existen. Muchos de ustedes proceden de países
   donde el café jugaba un papel muy importante. ¿Y qué precio tiene en
   estos momentos el café o el cacao? Antes existían acuerdos
   internacionales que los protegían; o el azúcar, había acuerdos
   internacionales que protegían esos precios. Así, muchos de esos
   productos básicos estaban protegidos, y el imperialismo no paró hasta
   que no liquidó prácticamente todos los acuerdos internacionales sobre
   productos básicos.

   Luego, las exportaciones principales de las producciones agrícolas han
   ido perdiendo poder adquisitivo, independientemente de los subsidios
   agrícolas en el mundo desarrollado, que muchas veces servían para
   competir en los mercados con esos productos, para que productos que
   costaban mucho más caro pudieran producirse y consumirse en sus
   mercados internos, en detrimento de nuestros intereses económicos.

   En cuanto a las producciones industriales, hubo una época en que se
   protegían de una forma o de otra, porque no es justo poner a luchar a
   la hormiga y al elefante y a competir económicamente. Ellos tienen el
   monopolio de las tecnologías de avanzada y de las investigaciones
   científicas, la posibilidad de automatizar la producción, todos los
   recursos habidos y por haber.

   Es lógico que resulta muy difícil para cualquier país del Tercer Mundo
   que quiera industrializarse, poder competir con muchos productos del
   mundo capitalista desarrollado. ¿Quién va a competir en la producción
   de automóviles o de refrigeradores, o de televisores, o de gran parte
   de productos industriales que hoy se producen con técnicas muy
   avanzadas? Les queda si acaso la esperanza, a los países del Tercer
   Mundo, de que las industrias contaminantes les sean transferidas, o las
   industrias que requieren mucho trabajo manual, mucha mano de obra
   barata para poder obtener ganancias, cuando no las obtienen allá a
   causa del costo de la mano de obra, o a causa de otros factores.
   Entonces, esas industrias sí las envían a los países del Tercer Mundo,
   en tanto no surjan nuevas tecnologías y no las puedan producir en sus
   propios países, utilizando sistemas automáticos y utilizando incluso
   los robots famosos.

   Ahora quieren abrir todas las fronteras económicas, globalizar la
   economía. ¿Qué papel nos toca, a los países del Tercer Mundo, en esa
   globalización de la economía? Abran las fronteras, supriman todos los
   derechos arancelarios. ¿Qué ganamos, qué nos queda, como no sea el
   papel de que nuestros países, nuestros territorios y nuestros recursos
   humanos sean utilizados al capricho de las transnacionales y del
   imperialismo? Lo comprarían todo, serían los dueños de las principales
   industrias, nos convertirían todavía en más colonias de lo que somos
   hoy; liquidarían nuestra independencia, no solo de una manera objetiva
   y real, sino de una manera formal, porque, desde que desapareció el
   campo socialista y se rompió el equilibrio mundial, todo lo que ha
   estado haciendo el imperio es luchar contra la independencia formal que
   aún les queda a nuestros países, la poca independencia, porque es
   formal la que existe hoy.

   En el terreno de la cultura, nos invaden despiadadamente; nos invaden a
   través de los medios masivos de divulgación, hacen que nosotros veamos
   no lo que nos interese ver, sino lo que ellos quieren que nosotros
   veamos, entre otras razones, para deslumbrarnos con sus riquezas y con
   sus sociedades de consumo a base de publicidad, a base de propaganda;
   controlan, a través de las transnacionales de la información, casi
   todas las noticias, y dan sus versiones interesadas sobre los
   acontecimientos del mundo; la televisión que se ve prácticamente es la
   de ellos, y no le hacen propaganda precisamente a Superbarrio, sino a
   Superman (APLAUSOS).

   Esa independencia formal que les queda a nuestros países está siendo
   liquidada progresivamente, utilizando como instrumento el Consejo de
   Seguridad de Naciones Unidas. Por eso nos pareció muy razonable la
   proposición de un participante en esta sesión de que la cuestión de las
   Naciones Unidas debiera estar incluida en ese documento.

   La cuestión de la democratización allí no es ninguna democracia; ellos
   hablan de democracia y resulta que hay un grupo de países que tienen el
   poder de veto, cinco nada más, el mismo número que cuando eran 50
   países y hoy son casi 200. Sigue creciendo el número de países
   miembros, y no como consecuencia del movimiento de liberación, sino más
   bien como consecuencia de la desintegración de determinados Estados,
   que también fue promovida por el imperialismo. En Naciones Unidas cinco
   países deciden. Incluso, si la Asamblea General se reuniera y acordara
   una modificación del Consejo de Seguridad, cualquiera de los países con
   derecho al veto puede vetarlo, Estados Unidos puede vetarlo y decir que
   no hay ninguna modificación. Y cuando hablan de modificaciones, hablan
   para ingresar a otros poderosos y ricos como ellos.

   Hay que defender el criterio no solo de que se democratice las Naciones
   Unidas, sino que para que realmente se pueda hablar de democratización
   debe haber representantes de otras zonas del mundo; debe haber, por lo
   menos --como hemos planteado nosotros en algunas de las conferencias
   cumbres de Jefes de Estado latinoamericanos y en las Naciones Unidas--,
   dos representantes de América Latina en el Consejo de Seguridad
   (APLAUSOS), debe haber dos representantes de Africa.

   Un país como la India, con 850 millones de habitantes,
   independientemente de cuál sea su Producto Interno Bruto o el Producto
   Bruto per cápita, debe ingresar, a nuestro juicio, en el Consejo de
   Seguridad. Es decir que haya una ampliación que permita que, por lo
   menos, dos países de América Latina, dos de Africa y dos de Asia puedan
   pertenecer.

   Los mismos reglamentos y principios del Consejo de Seguridad deben ser
   cambiados. Quizás sea un poco irreal hablar, en las condiciones
   actuales, de que el veto desaparezca, el veto debe desaparecer, pero
   quizás no ahora, quizás sea imposible, en la realidad de los hechos,
   lograrlo; pero por principio hay que estar contra el derecho del veto,
   por principio hay que estar por el consenso del colectivo de miembros
   de las Naciones Unidas o de los del Consejo de Seguridad. Y algún día
   tiene que desaparecer también, o debe desaparecer también, el derecho
   del veto en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

   La independencia formal que nos queda nos la están arrebatando poco a
   poco, están haciendo trizas nuestra independencia. Hablar de
   independencia parecería una cosa anacrónica, cuando hace falta más que
   nunca hablar de independencia precisamente para que no nos conquisten
   totalmente y para que no nos subyuguen; sin embargo, esas palabras ya
   están fuera de moda en el vocabulario del nuevo orden internacional.

   Todo eso significa el neoliberalismo, pero es un neoliberalismo
   aplicado a nivel mundial, a medida que se van resolviendo, de una forma
   o de otra, aunque es imposible que se resuelvan todos, los conflictos
   de intereses entre los grandes bloques económicos que se han creado.

   Van aplicando esta misma política a nivel mundial, ¿qué esperanza puede
   significar para nuestros pueblos esta política?

   El neoliberalismo se lo han aplicado, y de qué manera, a los antiguos
   países socialistas de Europa, ¿y qué va quedando, como regla, de los
   antiguos países socialistas de Europa? Les digo que por lo que uno lee
   de las informaciones que aparecen en los cables internacionales y en la
   prensa, y por lo que se puede deducir, ha creado un verdadero desastre
   en esos países.

   En esos propios países, ya se empieza a reconocer y se empieza a
   plantear que fue un gran disparate la aplicación acelerada y
   desorbitada de las fórmulas del Fondo Monetario Internacional y de las
   fórmulas neoliberales, que las aplicaron brutalmente a esos países
   cuyas economías habían sido diseñadas para otro sistema y se habían
   integrado bajo determinadas concepciones.

   Se desintegraron y les hicieron creer a muchos dirigentes que la
   fórmula era el neoliberalismo, este mismo neoliberalismo que están
   aplicando en América Latina, solo que aquellos países no estaban
   acostumbrados a las calamidades de tipo material y de tipo social que
   hoy están padeciendo. Realmente duele, asombra, cómo han crecido los
   índices de mortalidad en esos países, donde al menos todo el mundo
   tenía una escuela y todo el mundo tenía un hospital, servicios más o
   menos eficientes, pero los tenían; todo el mundo tenía un empleo,
   realmente no conocían el desempleo; economías más o menos eficientes, y
   pudiéramos decir que en muchos casos deficientes, aunque no todo era
   deficiente, porque nosotros sabemos de sobra los grandes logros en el
   terreno de la ciencia, en el terreno del desarrollo, enormes logros.

   En la Unión Soviética, que fue destruida dos veces en menos de 25 años
   y fue reconstruida dos veces, después de ser devastada por las guerras,
   primero cuando la revolución y después cuando el ataque fascista, lo
   que hicieron, a mi juicio, son extraordinarias proezas que no se
   mencionarán jamás en la prensa occidental.

   Hoy en Occidente andan asustados por las consecuencias que han
   resultado de la disparatada aplicación del esquema neoliberal en esos
   países, que prácticamente ha destruido sus economías, y no se sabe cómo
   van a poder salir de la crisis en que están enfrascados la inmensa
   mayoría de ellos por los efectos de la misma concepción. Es decir que
   esta experiencia no es solo latinoamericana.

   Por allá también lo quieren comprar todo y comprarlo con monedas
   devaluadas, comprarlo barato; prácticamente regalados quieren obtener
   todas las riquezas, los recursos naturales y las industrias de esos
   países. Naturalmente que eso promueve una reacción, a veces promueve
   sentimientos nacionalistas fuertes; promueve, en resumen, todo tipo de
   reacciones de las poblaciones desilusionadas, más que desilusionadas,
   desesperadas de la situación que están viviendo.

   ¿Y qué puede ofrecer el capitalismo?, ya no el neoliberalismo. El
   neoliberalismo es la expresión última del capitalismo y del
   imperialismo. Ser antineoliberal es ser antimperialista; se podría
   añadir que ser antineoliberal es ser anticapitalista, en definitiva,
   aunque muchos no lo sepan. Pero es que ese odio, es el odio hacia la
   expresión de la evolución y el desarrollo del capitalismo, de modo que
   estamos frente a una situación tremenda, y con un sistema que en este
   momento está en el cenit de su poder y de su fuerza política, económica
   y militar, que no puede ofrecerle nada a la humanidad.

   El capitalismo está destinado a devorarse a sí mismo. Primero creó el
   colonialismo, con el colonialismo creó el subdesarrollo en virtud del
   cual el 80% de la humanidad, más de 4 000 millones de personas, vive
   hoy en un ámbito de pobreza, aunque en muchos de esos países hay
   algunas personas ricas y bien ricas; pero las cuatro quintas partes de
   la humanidad pertenecen a ese mundo subdesarrollado, podemos decir, a
   ese Tercer Mundo. De ahí vienen problemas muy serios y tremendas
   contradicciones, a partir del hecho de que el capitalismo está obligado
   a un incesante crecimiento.

   Si se detiene el crecimiento es una catástrofe para Estados Unidos,
   para Japón, para Europa, se cierran fábricas, quiebran las empresas de
   producción y de servicios, quiebran los bancos, quiebran las empresas
   de seguro, quiebra el sistema cuando se detiene el desarrollo, y un
   sistema que esté obligado al desarrollo continuo en las actuales
   circunstancias es un desastre para el mundo; además, es ilógico, es
   absurdo ese crecimiento por encima de determinados límites.

   Vean las cosas que hacen. Ahora, precisamente, cuando en el mundo crece
   el hambre, hay más hambre y más pobreza que nunca, ¿cómo solucionaron
   los problemas entre Europa y Estados Unidos sobre las cuestiones
   agrícolas? Acordaron matar millones de vacas en Europa, ¡millones de
   vacas! Y matar millones de vacas cuando hay cientos de millones de
   niños que no toman leche es un crimen (APLAUSOS).

   No importa desde qué ángulo se analice, desde qué concepción religiosa
   o qué concepción ética. Hace mucho tiempo que el ser humano sabe que
   eso es egoísmo; hace mucho tiempo que el ser humano sabe que eso es
   genocidio, que eso condena al sufrimiento y a la muerte a quién sabe
   cuántas personas en el mundo.

   ¿Cómo tratan de resolver el problema? Si antes subsidiaban los
   productos, ahora van a subsidiar las tierras que no se cultiven, y
   subsidiar la no utilización de la tierra en un mundo con todas las
   miserias a que nos estamos refiriendo, con todas las calamidades que
   conocemos, es un gran crimen.

   No puede llamarse racional un sistema que esté obligado a eso, ni un
   orden mundial que pueda fundarse en tales conceptos y en tales bases.
   Es irracional, es indefendible.

   Pero hay problemas quizás más graves. Esos países han creado unos
   niveles de vida altísimos; es decir, un Producto Interno Bruto per
   cápita muy elevado. No quiere decir que esté bien repartido, ni mucho
   menos; siempre va a haber el mismo problema del obrero al lado del
   millonario, siempre habrá una gran desigualdad, siempre habrá
   increíbles privilegios.

   Para mantener este sistema y sostener el crecimiento de los países
   capitalistas desarrollados, la naturaleza está siendo destruida; la
   atmósfera, los mares, los ríos, los lagos, las aguas subterráneas están
   siendo envenenados. Se está produciendo un enorme destrozo como
   consecuencia de un desarrollo anárquico y caótico, desordenado, como el
   único tipo de desarrollo que puede engendrar el capitalismo.

   Están poniendo en riesgo, realmente, las condiciones de vida del ser
   humano. Esto no es una exageración, esto se discutió profundamente en
   una conferencia cumbre, en Río de Janeiro, hace algo más de un año;
   todos estos problemas asociados con el medio ambiente y la destrucción
   del medio ambiente, que no es una exageración, es una cosa real, muy
   real.

   Ahora quieren administrar los recursos naturales de nuestros países con
   esos pretextos. Invierten millones de millones todavía en gastos
   militares y, a pesar de que se acabó la guerra fría, no los invierten,
   precisamente, en la búsqueda de un desarrollo sostenible, que es lo que
   se planteó en Río de Janeiro.

   Si se analiza la diferencia que hay entre el Producto Interno Bruto de
   Bangladesh y de Suiza, nos enteramos de que el Producto Interno Bruto
   per cápita de Suiza es unas doscientas veces el Producto Interno Bruto
   per cápita de Bangladesh, ¡doscientas veces! Suiza tiene el más alto,
   34 000 dólares, pero otros tienen 32 000, otros 30 000. Todos los
   países capitalistas desarrollados están, por lo general, sobre 20 000
   dólares como Producto Interno Bruto per cápita.

   Pero el capitalismo no es el régimen de la distribución justa, sino el
   régimen de la injusticia, de la distribución desigual, de la
   explotación del hombre por el hombre, aunque esa explotación tiene
   connotaciones mucho más terribles en un país del Tercer Mundo que en un
   país capitalista desarrollado, porque precisamente por temor a las
   revoluciones, por temor al socialismo, el capitalismo desarrollado
   elaboró algunos esquemas de distribución que, en cierta forma, evitan
   las hombrunas aquellas que conocieron las poblaciones de Europa, por
   ejemplo, en la época de Engels, en la época de Marx. Han hecho una
   mejor redistribución para que, por lo menos, los trabajadores y
   desempleados tengan el mínimo indispensable para vivir, que no lo
   pueden hacer los países del Tercer Mundo, que no poseen recursos
   siquiera para eso.

   ¿Qué necesidad tienen de seguir creciendo esos países? Con una sociedad
   racional, podrían resolver los problemas simplemente con una
   distribución justa del trabajo, los recursos materiales y el tiempo y
   no tenían que dejar desempleado a nadie, ni tenían que seguir
   contaminando y destruyendo la naturaleza.

   Ya se habla, y no solo se habla, ya se sienten los efectos de los
   cambios de clima. En la propia América Latina, ustedes han visto
   ciertos tipos de calamidades que no se daban antes --lluvias
   imprevistas, excesivas, ciclones más destructivos o sequías más
   prolongadas--, como resultado del calentamiento de la atmósfera. ¿Qué
   es lo que ha impulsado el calentamiento de la atmósfera? ¿Quiénes han
   llenado la atmósfera de dióxido de carbono y de otros gases que crean
   este fenómeno, aparte de los efectos nocivos a la salud de estos
   cambios? Los países capitalistas desarrollados. Ellos no solo son los
   responsables del colonialismo y el subdesarrollo: están siendo hoy
   responsables de la liquidación de las condiciones naturales de vida del
   hombre.

   La inmensa mayoría de los recursos energéticos que se consumen en el
   mundo la consumen esos países capitalistas desarrollados. Si tienen que
   seguirse desarrollando, tienen que seguir consumiendo cada vez más
   productos energéticos, más electricidad, más carbón u otras fuentes de
   energía, mientras los países del Tercer Mundo solo disponen de una
   cantidad insignificante de la energía que se utiliza en el mundo.

   Pero hay otro problema: para que los países del Tercer Mundo pudieran
   desarrollarse, tendría que dejar de crecer la economía de los países
   desarrollados en alocados e imprescindibles ritmos, lo que sería
   innecesario si existiera un régimen social racional. Es imposible con
   este régimen social, es imposible con el capitalismo, es imposible con
   el neoliberalismo, absolutamente imposible.

   Países como Bangladesh, como la India, o como mucho más de 100 países
   del mundo, no pueden en cambio dejar de desarrollarse, no pueden dejar
   de consumir energía. En Naciones Unidas, los imperialistas no están
   pensando en ningún tipo de sistema racional y justo que establezca
   cierto orden en el mundo.

   Es imposible que a partir de una concepción capitalista y neoliberal
   pueda haber nada de racionalidad; pero si fuéramos a dividir la energía
   en cuotas que podamos consumir, habría que resolver el problema de los
   países que están por desarrollarse, a lo cual se suma otro problema: un
   crecimiento real y extraordinario de la población, muchas veces
   superior al incremento de la producción de alimentos, muchas veces
   superior al incremento del Producto Interno Bruto per cápita.

   Hay algunos que con gran cinismo sueñan --y es posible que el
   imperialismo también lo sueñe-- que el problema demográfico podría
   resolverse en algunos continentes mediante las enfermedades. Es
   conocido --se han hecho algunos análisis-- que el SIDA está afectando
   considerablemente algunas regiones del Tercer Mundo, y hay algunos
   teóricos del imperialismo que piensan que enfermedades como el SIDA
   puedan resolver el problema de la explosión demográfica, porque la
   temen, están conscientes de las consecuencias de la explosión
   demográfica en los países del Tercer Mundo, temen por su seguridad y
   temen egoístamente por sus propios intereses.

   Ellos tal vez encuentren los medios de ir conteniendo el SIDA; ellos
   pueden tener recursos para atender a los enfermos, pero, ¿qué puede
   pasar en un continente como el de Africa, donde hay países en que ya un
   30% de la población está infectada? Algunos hacen cálculos de que si la
   población iba a crecer al 3,5% anual, con motivo de estos desastres
   sanitarios puede crecer solamente a razón del 1,5% o el 2% y que, en
   parte, esto ayude a resolver el problema de la explosión demográfica.

   Por dondequiera que se analice, se saca la conclusión de que esa
   sociedad es insostenible, esa sociedad que tiene que crecer, crecer y
   crecer so pena de perecer; y es imposible, las condiciones objetivas
   del mundo no lo permiten.

   Sacan el ejemplo de tres países que en circunstancias especiales, con
   grandes mercados a su disposición, con gran disponibilidad de capital,
   aunque también, por cierto, con gobiernos represivos y altas barreras
   arancelarias, lograron desarrollarse: Corea del Sur, Taiwán y Singapur,
   ahí termina la cuenta de los que pudieron desarrollarse. Entonces les
   aconsejan a los demás países que sigan el ejemplo de Taiwán, y les
   dicen a los latinoamericanos que tienen que seguir el ejemplo de Taiwán
   o de Sudcorea. Realmente no haría falta que los países latinoamericanos
   siguieran un camino como el de Taiwán si ese camino fuera posible, y
   todos sabemos que es un camino absurdo, es un imposible, es un engaño.

   Solo con que China se desarrolle sería ya el espanto de todos los
   grandes bloques económicos que existen hoy en el mundo. China sola
   sería el espanto, el día que pudiera alcanzar la productividad de Corea
   del Sur o de Japón; ni pensarlo, porque son casi 1 200 millones de
   chinos, y dentro de 25 años serán 1 500 millones, una potencia
   realmente impresionante.

   Ahora, China tiene alrededor de 500 dólares de Producto Bruto Interno
   per cápita. ¿Debe China luchar por tener el desarrollo de Suiza o de
   Suecia? Está probado que no alcanzarían los recursos materiales del
   mundo ni los recursos energéticos. Tiene que desarrollarse; un país
   como ese, con una población como esa, debe tener el derecho a
   desarrollarse, es incuestionable.

   Pero, ¿cuál es el esquema que está ofreciendo el neoliberalismo? Que
   todos se conviertan en Taiwán, o en Corea del Sur, o en Singapur, que
   son los tres ejemplos tan repetidos, porque también mencionan a Hong
   Kong, pero Hong Kong es una colonia británica. Y uno se pregunta: ¿Cómo
   es que Haití puede imitar el ejemplo de Taiwán? ¿Cómo los países de
   Africa van a imitar el ejemplo de Taiwán si no tienen ni universidades,
   ni escuelas, ni personal calificado, ni capital, ni mercado? ¿Van a
   resolver con el esquema neoliberal los problemas del desarrollo de los
   países de Africa? Entonces no puede significar el capitalismo ningún
   porvenir para el mundo, lo que sí puede significar es un suicidio.

   El neoliberalismo conduce al genocidio no ya a América Latina, como
   dijo alguien aquí; podríamos decir que el neoliberalismo conduce al
   mundo entero al genocidio, es un genocidio; el neoliberalismo es un
   genocidio, el capitalismo es un genocidio para el mundo de hoy.

   Piénsese por un segundo en el problema de la población. Cientos de
   miles de años tardó la humanidad en contar con 1 000 millones de
   habitantes, que alcanzó alrededor del inicio de este siglo. En este
   momento la población mundial es de alrededor de 5 560 millones de
   habitantes. En este siglo va a crecer casi seis veces la población del
   planeta. Tardó cientos de miles de años en llegar a 1 000 millones y
   100 años para llegar a 6 000 millones, que es lo que tendrá más o menos
   en el año 2000. La población del mundo crece a un ritmo de
   aproximadamente 100 millones de habitantes por año, crece al ritmo de 1
   000 millones de habitantes cada 10 años; y si la población crece cada
   10 años 1 000 millones y había tardado cientos de miles de años en
   llegar a 1 000 millones, comprenderán ustedes la incongruencia de
   buscar la solución de los problemas por la vía del capitalismo y del
   neoliberalismo.

   Y ese ritmo de crecimiento se produce no precisamente en los países
   capitalistas desarrollados; en los países capitalistas desarrollados
   más bien se produce un envejecimiento de la población, y hay algunos
   casos en que se produce disminución de la población. Este colosal
   crecimiento de la población mundial tiene lugar en los países donde hay
   más pobreza, más calamidades, más hambre, más falta de asistencia
   médica, de empleo, de todo. Esa es una realidad.

   ¿Qué solución ofrecen el neoliberalismo y el capitalismo, que es la
   misma cosa, para estos problemas? ¿Qué porvenir pueden ofrecerle a la
   humanidad? Son cosas reales, objetivas, matemáticas, que los teóricos
   del capitalismo, del imperialismo y del neoliberalismo no pueden
   responder ni pueden negar. Esa es la realidad.

   En América Latina se habló de utilizar una parte de los recursos de las
   privatizaciones para resolver problemas sociales, pero eso es como un
   fósforo, que arde cuando lo prenden pero dura muy poco. Es muy poco lo
   que recibieron de capital por las privatizaciones, y al final es mucho
   lo que tendrán que Pagar cada año por las privatizaciones.

   Estos problemas que han estado discutiendo ustedes tienen una enorme
   trascendencia, y hay que estar conscientes de estas realidades. Creo
   que en el pensamiento, en la actitud, en la reacción de ustedes, el
   hecho de que un grupo tan variado de delegados haya podido llegar a
   consenso en cosas esenciales, está demostrando cómo se expresan ya, en
   la mente de nuestros pueblos, estas realidades. De modo que no nos
   espera un siglo XXI, ni mucho menos, venturoso y feliz.

   El día de año nuevo, al cumplirse el año 2000, a nadie le podrán
   desear, ni en América Latina ni en muchas otras partes del mundo, un
   feliz siglo nuevo, porque el siglo que nos espera --y antes del siglo
   ya se está expresando y ya se está manifestando-- es realmente de mucha
   lucha y muchos esfuerzos.

   Con motivo del desastre del campo socialista se produjo desaliento en
   muchas personas, desesperanza; sin embargo, hoy ya nosotros vemos por
   todas partes síntomas de esperanza, de lucha. Vemos claramente que ese
   mundo unipolar cuesta mucho trabajo materializarlo, cuesta mucho
   trabajo instrumentarlo; que gobernar el mundo se les va a hacer
   imposible al imperialismo y al neoliberalismo, porque hay un arma
   tremenda que es la conciencia de los pueblos, sobre todo cuando esa
   conciencia se convierte en acción de los pueblos.

   Ya la conciencia se está convirtiendo en acción y ellos no tardarán
   mucho en comprender cuán difícil va a ser gobernar al mundo, porque
   algunos de los problemas que han creado ya los asustan. Los problemas
   que crearon con la desintegración de Yugoslavia ya los asustan,
   desataron allí la grave situación que se ha creado y ahora no hallan
   cómo resolverla; en Somalia fueron a llevar alimentos en la punta de
   los cañones --en un futuro no lejano tendrían que llevar alimentos en
   la punta de los cañones a todo el Africa--, y la resistencia que fue
   capaz de ofrecer una parte de aquel pueblo hambriento, esquelético,
   pudiéramos decir, a las fuerzas selectas del ejército de Estados
   Unidos, constituyó una verdadera lección al imperio sobre lo difícil
   que le será gobernar el mundo (APLAUSOS).

   Ellos hacen grandes promesas. Todavía recuerdo las grandes promesas que
   hicieron en Nicaragua, mientras instrumentaban la guerra sucia en aquel
   país. Daniel se debe recordar tan bien como yo, o mejor que yo, de las
   veces que justificaron aquella acción para luchar contra la revolución.
   Hablando de un porvenir brillante y que con la ayuda del imperio
   Nicaragua saldría de todos sus problemas, llegaron allí también con sus
   recetas neoliberales y vean a qué situación desastrosa han llevado a la
   población de ese país, y no son ni capaces de cumplir sus promesas;
   porque ahora vemos, cuando ya ha pasado la guerra sucia, cuando ya
   salieron con sus propósitos de desalojar del poder al movimiento
   sandinista, cómo ahora cada año, para entregar la miserable cantidad de
   dinero que ofrecen --y es que no pueden ofrecer mucho porque ellos
   mismos necesitan más dinero que nadie y están cada día más endeudados,
   tanto interna como externamente--, les regatean ese dinero.

   Cuánto no se discutió acerca de los 100 millones de dólares que tenían
   que remitir a Nicaragua, y hoy ponían una condición, mañana otra y
   pasado otra de carácter interno.

   El aceleramiento del imperialismo y su pérdida de escrúpulos los lleva
   a tratar de imponerles condiciones hoy a todos los países; incluso, a
   un país tan grande y tan poderoso como China tratan de imponerle
   condiciones en esferas que corresponden por entero a la vida interna
   del país: condiciones de tipo económico, de tipo comercial, de tipo
   político.

   Cuántos cientos de miles de toneladas de bombas y de armas no emplearon
   en Centroamérica y en América Latina, para apoyar, por ejemplo,
   genocidios como el de Guatemala.

   Recuerdo también, mientras escuchaba a Rolando, la acción aquella
   mediante la cual derrocaron a Arbenz. ¿Qué les trajo el derrocamiento
   de Arbenz a los guatemaltecos? Más de 100 000 personas desaparecidas,
   ¡más de cien mil!, solo en Guatemala, que son cifras realmente
   impresionantes.

   ¿Qué les trajo esta política a los chilenos? ¿Qué les trajo a los
   argentinos? ¿Qué les trajo a los salvadoreños? Hemos sido testigos de
   cómo durante años era un río incesante de armamentos de todo tipo los
   que llegaban para liquidar al movimiento revolucionario salvadoreño; no
   pudieron.

   Pero, ¿qué se puede esperar de las promesas del imperio y de la
   conducta del imperio y sus aliados oligarcas? Ahora resulta que están
   asesinando a miembros, militantes y cuadros del FMLN. Son tan estúpidos
   que hacen eso, que después de alcanzada la paz empiezan a matar de
   nuevo a los revolucionarios. ¿Cómo van a pensar los revolucionarios con
   esa experiencia? ¿Quién va a entregar las armas para que después lo
   asesinen? (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva la lucha de
   los pobres de los pueblos por su libertad!")

   ¿Quién puede creer en las intenciones y en las promesas del
   imperialismo y las oligarquías? Eso es lo que están mostrando, ese es
   el imperialismo, ese es el capitalismo, ese es el neoliberalismo.

   ¿Cuántos cientos de miles de vidas de latinoamericanos se han perdido
   en los últimos 25 años, asesinados, desaparecidos, torturados?

   Aquí escuchábamos hoy a una de las Madres de la Plaza de Mayo, al
   expresar su dolor por todo lo que ocurrió en ese país. ¿De dónde venían
   las armas con que se cometieron todos esos crímenes? Y esos son de los
   que hablan de los derechos humanos, porque pretenden presentarse además
   ante el mundo como vírgenes vestales (APLAUSOS).

   Es increíble la cantidad de hipocresía y de cinismo que hay en el
   pensamiento político del imperio, en su falta de escrúpulo para
   utilizar cualquier pretexto, para esgrimir cualquier mentira, que
   después potencian y multiplican sus medios de comunicación masiva. Los
   que hemos vivido la experiencia sabemos que no hay escrúpulo alguno.

   Por eso me pareció también muy correcta la proposición que aquí se hizo
   de que en la Declaración --desde luego, eso lo decidirá la comisión,
   pero en mi criterio fue muy justa la proposición-- se planteara la
   cuestión de la presencia de los militares yankis en América Latina
   (APLAUSOS), porque está claro, muy claro que en el esquema imperialista
   está el acostumbrarnos a la presencia de militares yankis en nuestros
   países. Está claro que eso forma parte de todo el programa. ¿Para qué,
   para construir dos escuelitas, un policlínico o, digamos, una posta de
   salud?, porque no creo que los ingenieros norteamericanos tengan
   realmente la productividad de los japoneses y que en unos meses puedan
   construir mucho.

   Han surgido programas en América Latina, en varios países, para
   justificar la presencia de los militares del imperio para hacer algunas
   obras sociales. Para hacer obras sociales ninguno de nuestros países
   necesita ningún militar yanki (APLAUSOS). Nosotros hemos hecho miles de
   escuelas, policlínicos, casas-consulta del médico de la familia, de
   todo, miles y miles, y no hemos necesitado una gota de sudor de ningún
   soldado yanki, ni lo necesita ningún país latinoamericano.

   Está claro que todo eso constituye una estrategia para acostumbrarnos a
   la presencia de esos soldados, puesto que si el imperio nos va a
   gobernar, es bueno que los latinoamericanos nos vayamos acostumbrando a
   la presencia y a la compañía de los soldados yankis.

   ¿Qué pasaría si Cuba envía un batallón de ingeniería? ¿Cuál no sería el
   escándalo a nivel mundial si nosotros le ofrecemos a cualquier país
   hermano un batallón para construir escuelas, hospitales, obras
   sociales? (APLAUSOS.)

   En un tiempo podíamos hacerlo desde el punto de vista económico, pero
   cuando nosotros queríamos construir un hospital --y en Perú
   construimos, por ejemplo, hospitales, después del terremoto--,
   enviábamos obreros de la construcción e ingenieros, no enviábamos
   soldados (APLAUSOS). Cuando nosotros en Tanzania queríamos construir
   escuelas similares a nuestras escuelas secundarias básicas en el campo,
   no enviábamos soldados, enviábamos ingenieros y obreros de la
   construcción, a veces enviábamos también los materiales. Cuando
   nosotros en Viet Nam construimos caminos, carreteras, planes
   agropecuarios, hoteles y un hospital importante, cerca de los límites
   con el paralelo aquel que dividía los dos países, no enviábamos
   soldados, enviábamos constructores. Eso lo hemos hecho en muchos
   países, porque los soldados se envían a combatir, los soldados se
   envían a una misión militar, los soldados son más caros que los obreros
   de la construcción, cuestan mucho más.

   Entonces me pregunto con qué intención se va elaborando esa política.
   ¿Es que quieren que aplaudamos a los soldados norteamericanos, que
   estemos agradecidísimos de ellos? ¿Es que quieren que pidamos el
   ingreso en la unión y que en vez de nuestras banderas independientes
   sumemos una estrellita más al imperio? ¿Es lo que quieren? No,
   posiblemente si les proponemos eso no nos quieren, dicen: ¡Qué va,
   estos nos van a salir muy caros! No, ni eso, ni siquiera eso (RISAS Y
   APLAUSOS). ¿Entonces qué quieren? Quieren acostumbrarnos a su presencia
   militar, y eso golpea, realmente, los sentimientos y la sensibilidad de
   nuestros pueblos. Son los métodos del imperialismo.

   Ya preguntaba yo qué pasaría y cuál sería el escándalo si nosotros
   hubiéramos hecho eso en algún país de América Latina. Vean cuál es la
   lógica y cuál es el pensamiento del imperio.

   De nuestro país quisieran también que nos sumemos a ese carrusel del
   nuevo orden mundial, y lo menos que le exigen a la Revolución para
   cesar en el bloqueo, en ese bloqueo criminal e injusto, es que
   renunciemos al socialismo, que renunciemos a nuestro sistema
   democrático. Lo menos que podemos decir es que en nuestro país en las
   elecciones va a votar más del 95% de la gente y en Estados Unidos ni
   votan (APLAUSOS).

   No voy a detenerme a explicarles cuáles son esos conceptos, pero lo
   menos que nos exigen es que adoptemos el modo norteamericano de vida,
   la democracia norteamericana, impugnan la dirección de nuestro Partido;
   y nuestro Partido tiene un origen en la historia porque Martí, cuyo
   aniversario conmemoramos hoy, fundó un partido para dirigir al pueblo
   en la lucha por la independencia, y nosotros necesitamos un partido
   para dirigir al pueblo en la lucha por la Revolución, en el
   mantenimiento de nuestra soberanía y de nuestra independencia
   (APLAUSOS); sin embargo, ese Partido no postula candidatos, los postula
   el pueblo directamente con una activa participación de las
   organizaciones de masa. El Partido no hace campaña por ningún
   candidato; es un partido, pero no postula.

   Ellos tienen un partido también, porque entre el Partido Republicano y
   el Partido Demócrata, realmente hay un parecido mayor que el que pueda
   haber entre una gota de agua y otra gota de agua (APLAUSOS).

   El imperio es monopartidista, el neoliberalismo es monopartidista, el
   papel de gendarmes mundiales es monopartidista. Véase cómo ahora, que
   se acabó ya la guerra fría y no existe campo socialista, en el año 1994
   no se tocarán los fondos del Pentágono, ni un centavo de rebaja. ¿Para
   qué se quieren esas enormes fuerzas armadas, sino para hacer el papel
   de gendarmes mundiales, para practicar la intervención a nivel mundial?
   Eso está clarísimo, todo se toca, menos los presupuestos de defensa;
   algo verdaderamente increíble, algo que carece en absoluto de lógica,
   después que dicen que se acabó la guerra fría. Es que parece que se
   preparan para una guerra caliente (RISAS) contra los países del Tercer
   Mundo. Para eso quieren tener bases militares en todas partes, es que
   quieren intervenir en todas partes.

   Ahora incluso hablan de reunión cumbre de Estados latinoamericanos;
   desde luego, por una sola razón: saben que Cuba participa en las
   reuniones cumbres de países latinoamericanos --o iberolatinoamericanos,
   como quiera llamárseles--, y entonces quieren reuniones cumbres donde
   no esté Cuba, para aislarla más, para hacer más riguroso su criminal
   bloqueo. Cuba está, por definición, excluida de cualquier reunión de
   ese tipo, porque ellos no tienen la menor esperanza de que aquí puedan
   venir compañías de ingeniería a construir algo.

   Puesto que Cuba resiste, puesto que Cuba defiende su soberanía, Cuba
   defiende su independencia, entonces hay que castigar a Cuba,
   bloquearla, tratar de rendirla por hambre, tratar de que estalle por
   dentro, para eliminar hasta el recuerdo de Cuba, porque no quieren
   perdonar los 35 años de resistencia que ha protagonizado nuestro
   heroico pueblo. No quieren que de eso quede ni el recuerdo, repito. Que
   desaparezca la imagen de Cuba ante los ojos de los latinoamericanos y
   los ojos del mundo (LE DICEN: "¡Jamás!"), eso es lo que pretenden;
   tomar cumplida venganza de nuestra Revolución.

   Claro, después del derrumbe del campo socialista, que constituía para
   nosotros un pilar frente al bloqueo --el bloqueo siempre nos hizo daño,
   pero nos defendíamos de él cuando contábamos con las relaciones
   económicas, comerciales y la cooperación económica del campo
   socialista--, nuestra situación es mucho más dura y difícil. Para que
   ustedes vean lo que significó la desaparición del campo socialista,
   téngase en cuenta que nuestras importaciones disminuyeron un 70%.
   Imagínense qué país en este hemisferio o en cualquier parte habría
   podido resistir eso, bajo un sistema capitalista.

   La pérdida que tuvo el país con la desaparición del campo socialista y
   la desintegración de la UR SS, repito, fue del 70% de las importaciones
   y, sin embargo, vean qué diferente es el socialismo y el capitalismo.
   Nos las hemos arreglado, realizando una verdadera proeza, y hemos
   resistido ya tres años, a pesar de la intensificación del bloqueo con
   la repugnante Ley Torricelli. Ni en estas condiciones en nuestro país
   se ha cerrado una sola escuela, ni se ha cerrado un solo hospital, una
   situación similar podía ser pretexto para que se cerraran todas las
   escuelas y todos los hospitales en otras partes; aquí no se ha quedado
   un solo maestro o un solo médico sin empleo. Vean qué diferencia entre
   una concepción racional y humana, y una concepción cruel, absurda,
   irracional como la concepción de la cual parten nuestros consumados
   enemigos.

   Sé que a muchos tendrá que llamarles la atención cómo nos hemos
   repartido lo poco que tenemos entre todos y llevamos la carga terrible
   de estos años duros, en que tuvimos que abandonar tantos proyectos, en
   que perdimos abruptamente tantos recursos. Baste decir que de casi 14
   millones de toneladas de combustible, hemos estado utilizando alrededor
   de seis en estos años, y que no solo se pusieron en crisis y se
   hicieron difíciles nuestros suministros de combustible con motivo de la
   desaparición del campo socialista y del bloqueo, sino que nos quedamos
   sin fertilizante, nos quedamos sin pienso para los animales, nos
   quedamos sin numerosas materias primas que resultan indispensables para
   el funcionamiento de cualquier economía y nos quedamos sin piezas de
   repuesto, por segunda vez en la historia, primero cuando triunfa la
   Revolución y después cuando se desploma el campo socialista.

   Sería interminable narrar los esfuerzos que hace nuestro pueblo en
   estas durísimas condiciones, en que ellos pretenden crear tal situación
   que la supervivencia de la Revolución se haga imposible.

   Pero es que nosotros tenemos un pueblo que sabe lo que es el
   capitalismo, y les puedo asegurar que nuestro pueblo no quiere el
   regreso al capitalismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Nuestro pueblo discute y debate mucho en torno a qué medidas debemos
   tomar para que la Revolución sobreviva, para cumplir el objetivo de
   defender la patria, la Revolución y el socialismo. No solo eso, sino
   incluso desarrollarnos, en lo posible, a partir del nivel técnico y
   cultural que ha alcanzado nuestra población que es una gran ventaja,
   eso nos ayuda extraordinariamente.

   Mencionaba las piezas de repuesto; son millones las que nuestros
   trabajadores, cuando tienen la materia prima, fabrican en los tornos
   para que los equipos sigan funcionando, para que las industrias sigan
   funcionando cuando disponemos de energía, cuando disponemos de
   combustible.

   Es enorme el esfuerzo que realizan nuestros trabajadores del sector
   energético por mantener las plantas produciendo electricidad con
   petróleo nuestro --que no es mucho y, además, es pesado-- y usar ese
   petróleo en las calderas para producir determinadas cantidades de
   cemento, para producir un mínimo de electricidad que mantenga
   funcionando el país. Es enorme el esfuerzo que hacen nuestros obreros
   petroleros en la búsqueda de petróleo, el esfuerzo que hacen en el
   ahorro de combustible y de energía, en general. Les puedo asegurar que
   es una batalla admirable.

   Claro está que en las condiciones en que está viviendo nuestro país y
   en el mundo en que estamos viviendo, en este mundo de ahora, nosotros
   hemos tenido que, con un sentido pragmático, adoptar determinadas
   medidas, hacer determinados cambios, que están motivados no en la idea
   de apartarnos del socialismo, sino en la idea de salvar al socialismo
   (APLAUSOS). Hemos buscado asociaciones económicas con capital
   extranjero allí donde podían aportar capital, tecnología o mercado.
   Cuando aportan algunos o todos estos elementos no hemos dudado, porque
   estamos bloqueados, no tenemos capital para las inversiones, no tenemos
   determinadas tecnologías, no tenemos mercados suficientes para
   determinados productos. Es decir que la situación nos impone medidas,
   algunas de las cuales no habríamos tomado.

   He oído hablar de las inquietudes que tienen muchos de nuestros amigos
   por las noticias que se escuchan acerca de, por ejemplo, la
   despenalización del dólar. Sería un poco largo hoy, sería extenderme
   demasiado darles una explicación detallada de todas las medidas que
   estamos tomando y que nos ha impuesto la necesidad económica; pero
   dondequiera que podemos reservar una industria como industria nacional
   la reservamos; incluso un hotel como el hotel Nacional lo preservamos.
   Todo lo que pueda ser preservado lo preservamos; pero hemos tenido que
   tomar determinadas medidas que no las habríamos tomado sin el período
   especial, duras.

   Hemos tenido que desarrollar el turismo, y sabemos que tiene sus
   efectos, algunos pueden ser positivos y otros negativos. Pero --como
   les decía anoche a un grupo de compañeros ecuatorianos con los cuales
   conversaba-- tenemos que aprender a ser puros sin estar enclaustrados;
   tenemos que aprender a ser puros no en una urna de cristal ni en una
   torre de marfil tenemos que aprender a ser puros en contacto con el
   vicio, porque el vicio desarrolla las virtudes más que la pureza
   incontaminada y sin contacto con ninguna bacteria y ningún virus
   (APLAUSOS).

   Dicen que muchos pueblos --consta en la historia de estos-- fueron
   descubiertos, como si no hubieran sido estos pueblos los que
   descubrieron a los europeos, ¡y de qué manera! Dicen que morían de las
   enfermedades porque carecían de anticuerpos contra determinados virus,
   bacterias y parásitos que venían de Europa. Lástima que no hubiéramos
   tenido aquí un buen número de esas bacterias, virus y parásitos
   naturales para los cuales no estuvieran inmunizados los conquistadores.
   Pero trajeron sus enfermedades, que costaron la vida de decenas de
   millones de personas, aparte de los que murieron por la esclavización y
   por la explotación.

   Decía que no saldrá más débil nuestra Revolución, saldrá más fuerte de
   este período especial (APLAUSOS). Será largo el camino, pero
   aprenderemos a ser mucho más eficientes, cosecharemos grandes
   experiencias que estamos adquiriendo en estos momentos, cuando nos
   falta casi todo. Saldrá fortalecido nuestro temple revolucionario, que
   el acero se forja a muchos cientos o miles de grados de temperatura;
   saldrá fortalecido nuestro patriotismo; saldrá fortalecida nuestra
   conciencia, pues no se ha perdido un ápice de la conciencia de los
   problemas que está viviendo el mundo y de la conciencia de nuestros
   deberes revolucionarios; ¡saldrán fortalecidas nuestras ideas y saldrá
   fortalecido nuestro amor por la Revolución y por el socialismo!
   (APLAUSOS.) Saldrá fortalecido nuestro rechazo y nuestra repugnancia
   por el sistema capitalista y por las concepciones neoliberales; saldrá
   más fortalecido nuestro pueblo, porque no queremos volver atrás.

   Nosotros no queremos ni siquiera la puntica de una sola de las
   estrellas que quieren añadir a su bandera los imperialistas, porque nos
   basta con esta estrella (APLAUSOS PROLONGADOS), nos basta con esta
   estrella, hoy solitaria, mañana hermanada con los pueblos de América

   Latina y del Caribe (APLAUSOS). Solo por eso podría descender de su
   triángulo: para sumarse a los emblemas de los pueblos de una América
   Latina y el Caribe unidos (APLAUSOS), donde espero que haya siempre
   algo de rojo, porque al rojo no podremos renunciar nunca; al rojo no
   podremos, ni queremos, ni renunciaremos nunca (APLAUSOS). Mucha sangre
   y muchos sacrificios se ha derramado y se han hecho en nombre de esa
   bandera. No queremos ser un Miami, una Florida, un Texas, ni cualquiera
   de esos estados.

   Les deseamos buena suerte, les deseamos que rectifiquen, les deseamos
   que se transformen; pero nosotros no miramos hacia el norte, miramos
   hacia el sur y, cuando miramos con un sentido más amplio, miramos hacia
   todo el globo terráqueo, con la esperanza de que sobreviva, de que el
   hombre encuentre suficiente inteligencia y energía para sobrevivir, que
   la humanidad encuentre suficiente conciencia y espíritu para luchar,
   porque solo luchando frente a la anarquía, frente a la locura del
   imperio y del sistema que representa podrá sobrevivir la humanidad.

   Sí, nosotros sí seríamos partidarios de un gobierno universal, pero un
   gobierno revolucionario universal (APLAUSOS), no ese gobierno
   reaccionario, imperialista, que nos quiere dar el Consejo de Seguridad.

   Por estos objetivos y por estas ideas luchamos. Es poco lo que podemos
   hacer, pero nos complace poner aunque sea un granito de arena. La
   salvación de nuestros pueblos será obra de millones de personas, de
   cientos de millones; la salvación del mundo será obra de miles de
   millones de personas. Pero hace falta conciencia, hace falta eso que
   ustedes han estado elaborando aquí, desarrollando aquí: hacen falta
   ideas, esas ideas básicas que hay que llevar a todos los demás.

   Está probado, hay muchas pruebas, y hay algunas recientes, de que
   ningún pueblo es débil, ningún pueblo es suficientemente débil como
   para que pueda ser avasallado. Los indios de ahora, que somos todos,
   los latinoamericanos y caribeños --y deseamos que nos acepten en esa
   honrosa familia (APLAUSOS)--, que somos cientos de millones y que
   dentro de 20 ó 25 años, al paso que vamos, seremos cerca de 1 000
   millones, no seremos tan fáciles de dominar, no seremos tan fáciles de
   conquistar, no seremos tan fáciles de doblegar.

   Eso será así en la medida en que las ideas expresadas y defendidas aquí
   se extiendan entre los pueblos de América Latina, y podemos decir que
   los pueblos están como la hierba en las épocas de grandes sequías, que
   absorben ideas como podrían absorber el agua, y que prenden como podría
   prender la pólvora.

   Hace falta que esas ideas se trasmitan. Esas ideas están potencialmente
   ya en la mente de decenas de millones --por no decir cientos de
   millones-- de latinoamericanos y de caribeños, y pienso que esos
   conceptos se irán elaborando y perfeccionando cada vez más, porque los
   pueblos están aprendiendo en la calle lo que es el imperialismo, lo que
   es el capitalismo, lo que es el neoliberalismo. No es difícil trabajar
   sobre esas bases, y algún día, desde cierta distancia, se podrá ver que
   todo eran ilusiones del imperialismo cuando creyó que había conquistado
   el mundo, y estaba, sin embargo, más lejos de poderlo conquistar y los
   pueblos cada vez más conscientes de su fuerza.

   Por esa causa, por esas banderas, luchamos. Por esa causa, por esas
   banderas, estamos dispuestos a hacer todos los sacrificios que sean
   necesarios, de los cuales el menos importante sería el sacrificio de la
   propia vida (APLAUSOS).

   En nombre de nuestro pueblo les doy las gracias por las incontables
   muestras de solidaridad que han expresado hacia nuestro país, lo cual
   nos anima y alienta.

   No importa cómo se llamen estos encuentros, de una forma u otra sabemos
   lo que son estos encuentros (APLAUSOS), porque de estos encuentros sale
   fortalecido y multiplicado nuestro espíritu progresista --puedo no
   usar, incluso, la palabra revolucionario para no asustar a nadie fuera
   de este recinto (APLAUSOS)--, y saldrá fortalecido nuestro espíritu
   antiimperialista, que es decir nuestro espíritu antineoliberalista y
   nuestro espíritu anticapitalista, no solo de los que aquí han
   participado, sino también de nosotros mismos.

   ¡Nuestra eterna gratitud para ustedes, hermanos de América Latina y del
   Caribe!, y permítanme repetir nuestras consignas aquí, donde sé que
   nadie se va a asustar por ello.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
