    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA INAUGURACION DEL VIII CONGRESO DE LAS NACIONES UNIDAS
   SOBRE PREVENCION DEL DELITO Y TRATAMIENTO AL DELINCUENTE, EFECTUADO EN
   EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 27 DE AGOSTO DE 1990, "AÑO 32 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimada señorita Margaret Joan Anstee, Secretaria General del
   Congreso;

   Señor Representante Personal del Secretario General de las Naciones
   Unidas;

   Distinguidos delegados e invitados:

   En nombre del gobierno y del pueblo de Cuba, me complace dar la más
   calurosa bienvenida a nuestro país a todos los participantes en este
   Octavo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevención del Delito y
   Tratamiento del Delincuente, y expresarles nuestro sincero deseo de que
   las deliberaciones de esta reunión culminen con todo el éxito al que
   aspiran y por el que tanto se han esforzado sus organizadores, en
   correspondencia con la importancia de los temas que van ustedes a
   debatir en el curso de las próximas jornadas.

   En lo que a Cuba respecta, estamos convencidos de que la cooperación
   internacional es un elemento decisivo para poder avanzar en el
   conocimiento del fenómeno del delito y de su evolución en un mundo
   sometido a agudas contradicciones, presiones enormes y profundos
   cambios. Los cubanos podemos dar testimonio de que el intercambio de
   información y experiencias sobre los resultados que cada país va
   alcanzando en este complejo problema, tiene un inmenso valor para todos
   los demás. No es exagerado decir que la modernización de nuestro
   sistema de justicia penal es también en parte fruto de la cooperación
   internacional, fruto de estos congresos y del ingente trabajo de las
   Naciones Unidas en este campo.

   Nuestro país ostenta la privilegiada situación de estar prácticamente
   libre de muchas de las formas más complejas y agravadas del delito
   contemporáneo. En ello intervienen, con un peso determinante, las
   características de nuestra sociedad, donde no existen grandes
   diferencias sociales y económicas entre los diferentes sectores de la
   población, y donde se cuenta con un universo de oportunidades comunes a
   todos los ciudadanos del país.

   No encontrarán ustedes en Cuba forma alguna de crimen organizado, ni el
   clima generalizado de violencia que caracteriza a la gran mayoría de
   las sociedades actuales, y que tanta preocupación causa con toda razón
   a quienes siguen de cerca la evolución de estos fenómenos. No verán en
   las calles de nuestras ciudades niños abandonados, ni observarán las
   situaciones extremas de miseria y desamparo que se aprecian incluso en
   las opulentas capitales de muchas potencias desarrolladas. No
   advertirán la presencia de la droga, ni del juego, ni de la
   prostitución, ni de la mendicidad. Verán, en cambio, un pueblo
   saludable, trabajador y solidario. Todo ello, en definitiva, es parte
   de una gigantesca obra social de la que los cubanos tenemos obvias
   razones para sentirnos satisfechos.

   Cuba les brinda también su experiencia práctica concreta en materia de
   justicia penal, que espero tengan ustedes ocasión de conocer. Me
   refiero específicamente a la experiencia en temas tales como el enfoque
   del delito como fenómeno en el que intervienen profundas causas
   sociales, el énfasis en la prevención más que en la represión de las
   conductas delictivas, las garantías procesales, el papel de las masas
   en la prevención del delito y el tratamiento del delincuente, y las
   experiencias en el empleo de las sanciones alternativas a la privación
   de libertad.

   Nuestro trabajo en la lucha contra el delito descansa en la prevención,
   en el conocimiento temprano de las actitudes predelictivas, en el
   esfuerzo concentrado en la solución de dichas actitudes mediante la
   atención diferenciada de cada caso. Damos prioridad en nuestro sistema
   penitenciario a la rehabilitación del sancionado, posibilitando su
   incorporación al trabajo en las mismas condiciones salariales de
   cualquier otro individuo por un trabajo similar, a fin de que pueda
   ofrecer a su familia la atención y la ayuda necesarias, y
   facilitándoles posteriormente su reinserción social.

   Nos parece especialmente acertada la decisión de los organizadores de
   este Congreso, en el sentido de situar como tema central de sus
   deliberaciones la vinculación entre delito y desarrollo. Nadie duda hoy
   día que entre los principales factores que generan conductas delictivas
   se cuentan la miseria, la marginación, el hambre, la incultura, la
   carencia de oportunidades y demás rasgos que tipifican en lo social el
   subdesarrollo, la pobreza y la discriminación. Siempre hemos estado
   convencidos de que, en nuestros países más pobres, la lucha contra el
   delito pasa por la lucha contra el subdesarrollo y la explotación.

   A estas circunstancias habría que añadir aquellos factores externos que
   agravan la situación. El abismo de la desigualdad entre los niveles de
   desarrollo de los países industrializados y los subdesarrollados
   económicamente continúa profundizándose. La deuda externa se ha
   convertido actualmente en el principal obstáculo para el desarrollo, el
   más importante instrumento para el saqueo financiero y la más moderna
   forma de dependencia neocolonial para los países subdesarrollados. Se
   agrava el intercambio desigual y se profundiza el proteccionismo. Se
   reducen de manera drástica los flujos financieros externos para el
   desarrollo.

   Lo pagado por los países del Tercer Mundo por concepto del servicio de
   la deuda externa desde 1980, supera con creces el monto actual de la
   propia deuda, que alcanzaba a finales de 1989 la fabulosa cifra de 1,28
   millones de millones de dólares. Ya desde 1985 alertamos acerca de la
   impagabilidad de la deuda externa del mundo subdesarrollado y la
   necesidad de encontrar una solución a esta agobiante situación.
   Expresamos entonces que si se continuaban aplicando medidas de ajuste
   de tipo recesivo en medio de una crisis cada vez más desesperada,
   podrían ocurrir estallidos sociales incontrolables. Ya hoy nadie
   discute --ni acreedores ni deudores-- que la deuda externa de los
   países subdesarrollados es no solo impagable, sino incobrable.

   Los efectos de la situación económica de los países del Tercer Mundo se
   evidencian en el grave deterioro de la calidad de la vida en ellos. Las
   cifras no por conocidas dejan de ser impresionantes: casi el 60% de la
   población económicamente activa desempleada o subempleada, y más del
   75% sin un empleo suficientemente remunerado y un mínimo de seguridad
   social; más de 950 millones de seres humanos que viven en condiciones
   de absoluta pobreza; 195 millones de niños menores de cinco años
   hambrientos; una mortalidad infantil diez veces superior, como
   promedio, a la de los países desarrollados; 40 000 muertes infantiles
   cada día, en su gran mayoría por causas prevenibles o por desnutrición;
   900 millones de analfabetos adultos; centenares de millones de niños
   que carecen de escuelas o están en la más absoluta miseria.

   La cruda realidad es que hoy en el mundo subdesarrollado hay más
   hambrientos, más enfermos, más pobres, más desempleados, más
   ignorantes, más seres humanos carentes de esperanza. He ahí el caldo de
   cultivo más propicio del delito, en cuya prevención, además, poco
   podrán avanzar los países que, ahogados por la deuda y la inequidad del
   orden económico internacional, carecen de recursos para ello.

   La actual crisis política internacional y la amenaza de una guerra que
   destruiría incalculables vidas humanas y enormes riquezas, derivadas de
   los sucesos en la región del golfo Arábigo Pérsico, multiplican los
   índices económicos negativos para la inmensa mayoría de las naciones
   del Tercer Mundo. Ya el precio de los combustibles se ha elevado en más
   de dos veces. El deber de la comunidad internacional de encontrar una
   solución incruenta al conflicto tiene que ver no solo con los intereses
   sagrados de la paz, sino también con la vida de decenas de millones de
   seres humanos que podrían morir como consecuencia del hambre, por
   encima de los que ya actualmente están muriendo por esa causa.

   Me pregunto, señores delegados, si el marco actual de relaciones
   económicas internacionales, a los efectos de los países del Tercer
   Mundo, no conforma en sí mismo un conjunto definido de figuras
   delictivas: usura, extorsión, fraude y quién sabe cuántas más. Por eso,
   la lucha contra el delito, en este plano, pasa también por la lucha en
   favor de un orden económico internacional más justo.

   Ciertamente, como se expresa en todos los documentos preparatorios de
   este Congreso, estamos en presencia de un acelerado proceso de
   internacionalización del delito, y es muy loable la intención de
   empezar a dar una respuesta a este fenómeno singular de nuestro tiempo.
   Pero lo que cada vez resulta más evidente es la necesidad de enfrentar
   no solo las formas más usuales del delito transnacionalizado, como
   pueden ser los delitos económicos, el narcotráfico, el terrorismo o los
   delitos contra el medio: todo análisis al respecto debe incluir
   necesariamente las acciones de quienes actúan o pretenden actuar con
   absoluto desconocimiento de las normas consagradas por el derecho
   internacional --tales como la no intervención-- o con el absurdo y
   peligroso expediente de la extraterritorialidad de las legislaciones
   internas de un Estado.

   La dramática realidad de nuestros días es que ningún pueblo pequeño se
   siente hoy seguro mientras a los poderosos se les reconozca de hecho la
   facultad de dictar y hacer a su antojo o conveniencia. Esa es también
   una forma de delito internacional --la más grave y peligrosa para toda
   la humanidad--, y no puede ser ignorada en análisis alguno sobre este
   tema que se pretenda llevar a cabo con un mínimo de objetividad. En
   este sentido, el mayor alcance y significado de la cooperación
   internacional estará dado por las acciones concretas que en conjunto
   pueda tomar la comunidad internacional ante estas manifestaciones de
   arbitraria y criminal violencia en la conducta internacional.

   El auge del delito transnacional nos preocupa a todos en la misma
   medida en que observamos cómo se extiende aceleradamente, se
   diversifica y se complica en virtud del desarrollo tecnológico; cómo se
   institucionaliza a través del surgimiento de organizaciones
   supranacionales prácticamente omnipotentes, provistas de colosales
   recursos financieros y logísticos; cómo se apoya en procedimientos de
   corrupción, penetración, violencia y terror que tratan de socavar la
   estabilidad interna y la voluntad de resistencia de los Estados. Sin
   duda, de todas las formas de la delincuencia transnacional organizada
   que enfrenta la comunidad internacional en nuestros días, ninguna
   alcanza la magnitud y extensión, el volumen de recursos y el costo en
   términos sociales y humanos, que el narcotráfico.

   No pretendo, señores delegados, detenerme en consideraciones que
   ustedes conocen de sobra acerca del carácter particularmente grave,
   pernicioso y explosivo de los problemas derivados de la producción, el
   tráfico y el consumo de drogas. Al respecto quisiera afirmarles
   inequívocamente que Cuba es uno de los países del mundo más limpios de
   droga. En nuestro país ese desastroso fenómeno no constituye un
   problema para la sociedad. Las leyes vigentes sancionan con severidad
   toda actividad relacionada con el tráfico internacional de drogas, y
   estamos considerando la posibilidad de poner en vigor leyes aún más
   severas. En aquellos casos en que han sido detectadas actividades de
   este tipo, se ha actuado con la mayor firmeza. Por otro lado, el número
   de hechos relacionados con la tenencia y el consumo de drogas es
   insignificante.

   Nuestra posición geográfica nos convierte en zona de tránsito obligado
   de miles de líneas y compañías o naves aéreas que vuelan por rutas
   normales y que no pueden ser inspeccionadas en el aire. No obstante, la
   sistemática persecución de cualquier actividad sospechosa en nuestros
   cielos o aguas jurisdiccionales ha posibilitado entre 1970 y junio de
   1990 la ocupación de 73 embarcaciones y 30 aviones y la captura de 422
   traficantes de diferentes nacionalidades, así como la ocupación,
   solamente entre 1985 y el mes de junio de 1990, de más de 125 toneladas
   de marihuana y 5 941 kilogramos de cocaína, todo con destino a Estados
   Unidos.

   Como podrán observar, difícilmente exista en el mundo un país menos
   atractivo que el nuestro para el narcotráfico internacional. Aprovecho
   la ocasión para reiterar la total disposición de Cuba a colaborar en
   cuanto esfuerzo serio y coherente se emprenda en la lucha contra el
   narcotráfico, a partir del respeto a la soberanía de los Estados y de
   la cabal comprensión de que el problema no se resuelve solamente --ni
   aun principalmente-- con medidas aplicadas en los centros productores,
   sino que la responsabilidad fundamental reside en los grandes focos del
   consumo de la droga.

   Otro de los temas que serán considerados en esta reunión, el que se
   refiere a la delincuencia juvenil, tiene también una importancia
   excepcional a nuestro juicio. Son los jóvenes el sector más vulnerable
   ante la creciente espiral del delito en nuestros días. En aquellos
   países donde la delincuencia, en su forma más organizada y violenta, se
   amplía de manera creciente a diferentes esferas de la sociedad, los
   jóvenes constituyen el instrumento fundamental para la extensión de
   esas actividades y la materia prima de la cual se nutren y desarrollan
   las organizaciones criminales.

   En los países desarrollados, inciden decisivamente en esta situación
   los factores sociales, económicos e incluso racionales que hacen
   posible que dentro de esas sociedades a veces opulentas, grupos
   importantes de la población vivan en la marginalidad, la pobreza, la
   incultura, el desempleo, la discriminación. Ello explica el elevado
   índice del delito violento en las capitales y grandes ciudades de
   países altamente desarrollados. Contribuye a explicar también que el
   fenómeno del homicidio entre los jóvenes de 15 a 24 años, por su
   magnitud y gravedad, sea denominado por algunos como la "epidemia de la
   muerte" y sea considerado un grave problema de salud. Es indudable que
   mientras existan esas enormes diferencias en las condiciones sociales,
   económicas y culturales dentro de la sociedad, la delincuencia entre
   los jóvenes será muy difícil de resolver. Solo la creación de
   oportunidades para la educación en un clima de igualdad y
   participación, el acceso al trabajo, a la cultura, de los jóvenes de
   las capas más pobres de la población, junto a la represión y control de
   las organizaciones delictivas, principalmente las dedicadas al comercio
   y consumo de la droga, hará posible en esos países la solución de este
   gravísimo problema.

   En los países del Tercer Mundo, la participación de los jóvenes en
   actividades delictivas tiene otras características. Aquí también la
   pobreza y la falta de oportunidades, la escasez de posibilidades
   sociales, generan tensiones y coadyuvan a determinar la comisión de
   delitos. Pero no se trata, en la mayoría de los casos, de la
   participación en organizaciones criminales promotores de las formas más
   graves de delitos violentos y drogas. En estas condiciones, los
   factores socioeconómicos, la apertura de oportunidades para el estudio
   y su calificación técnica, la seguridad de un puesto de trabajo,
   constituyen el más formidable apoyo en la gran batalla por la
   prevención de la delincuencia juvenil y la protección de los jóvenes.

   En Cuba, como seguramente conocerán en el curso de los debates, el
   índice de comisión de delitos por parte de menores es sumamente bajo.
   Esto responde, por una parte, a que el papel fundamental en la
   prevención de las conductas delictivas lo desarrolla la sociedad en su
   conjunto, pero sobre todo, de manera determinante, a las enormes
   oportunidades y posibilidades creadas para el estudio y la calificación
   de todos los menores, a la efectiva igualdad de oportunidades y la
   atención excepcionalmente prioritaria que se ha ofrecido en el país a
   los jóvenes y niños. Estos factores sociales, unidos a nuestra
   concepción de sustraer el tratamiento de la delincuencia de menores del
   proceso penal ordinario y aplicar un enfoque eminentemente reeducativo,
   determinan el resultado de que durante los primeros seis meses del
   presente año, solamente fueron procesados 1 330 menores por delitos
   cometidos, cuyo tratamiento se inserta en el conjunto de medidas que se
   aplican en el país en los casos de menores delincuentes, las cuales
   contemplan en muchos casos el no internamiento y en todos la
   reeducación.

   Señores delegados:

   Me he sentido en la obligación de tocar estos temas por su directa
   relación con los problemas que deberá abordar este Congreso. Mas no
   quiero abusar de la paciencia y la benevolencia de ustedes, ni restar
   un minuto más de tiempo al inicio de sus deliberaciones. Sé qué la
   agenda es extensa, que son muchos y muy complejos los documentos que
   deberán ser discutidos y las propuestas sobre las que deben tomar
   decisiones, y que el programa es apretado. Pero además de trabajar, nos
   gustaría que pudieran disfrutar estos días de estancia en nuestra
   patria. Nada nos agradaría más que tuvieran la oportunidad de conocer a
   nuestro país y a nuestra gente. Somos un pueblo pequeño que debe luchar
   cada día por sobrevivir y por desarrollarse, en condiciones muy
   adversas, que a partir de la crisis en los países socialistas de Europa
   --pilares de nuestras relaciones económicas internacionales-- se hacen
   mucho más difíciles. No hemos vivido en la abundancia, pero tampoco
   hemos carecido de nada esencial; es mucho lo que nos falta, pero mucho
   también lo que hemos conseguido; somos impacientes e inconformes, pero
   creemos en los hombres y en el futuro que nos labramos conscientemente
   día a día con heroísmo y determinación. Ninguna prueba, por difícil que
   sea, será capaz de vencernos.

   Solo me queda por decir que Cuba está dispuesta a colaborar con toda
   energía en el noble empeño que se han trazado las Naciones Unidas en
   materia de prevención del delito y tratamiento del delincuente, pues
   estamos convencidos de la importancia de ese trabajo y de la necesidad
   de esa cooperación. Por eso es de lamentar que aún haya quienes no
   interpreten así esa necesidad, y la supediten a mezquinas
   consideraciones políticas. Nos satisface comprobar que todo nuestro
   esfuerzo en materia de ordenamiento jurídico e institucional, en lo que
   se refiere a la prevención del delito y el tratamiento del delincuente,
   ha sido coherente con los postulados y las aspiraciones de estos
   congresos y de los demás órganos de las Naciones Unidas especializados
   en estas cuestiones.

   Una vez más quiero expresar nuestro reconocimiento a los organizadores
   de este evento por el tesonero esfuerzo en favor de la creación de
   condiciones verdaderamente óptimas para el desarrollo de su trabajo, y
   manifestar nuestra confianza en que las deliberaciones de esta reunión
   resulten de significativo beneficio para todos nuestros pueblos.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
