    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO A LA TRIPULACION DEL BUQUE MERCANTE
      "HERMANN", EFECTUADO EN EL MONUMENTO AL "MAINE", EN CIUDAD DE LA
       HABANA, EL 1^RO DE FEBRERO DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Voy a tratar de hablar con calma, porque precisamente calma es lo que
   se necesita ante los hechos. Digo calma porque no podemos dejarnos
   arrebatar por la ira, no debemos dejarnos arrebatar por el furor, no
   debemos perder ni un solo segundo la sangre fría, pues una de las
   características de nuestro pueblo y de nuestra Revolución ha sido
   siempre la sangre fría.

   Sangre fría fue la que demostraron estos tripulantes allí en medio del
   ataque, y sangre fría debemos tener para mantener el control de
   nuestros actos, ya que, figúrense, hay algunas cosas yankis por ahí
   cerca que todavía quedan y, claro, no queremos que nuestro pueblo se
   deje llevar por la ira, aunque sí es natural que en lo más hondo de los
   corazones de ustedes experimenten la profunda indignación que hechos
   tan repugnantes se merecen (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡A eso es a
   lo que vinimos aquí, para que nos diga, Comandante!" Y DE: "¡Viva
   Fidel!")

   Pienso que ustedes tienen ya una idea relativamente amplia de lo
   ocurrido; tal vez falten algunos detalles para comprender el episodio
   de una manera cabal, cómo fue que recibimos las noticias, qué medidas
   tomamos, etcétera.

   En ocasiones hay algunos barcos de bandera panameña que van y vienen a
   nuestro país, contratados por empresas de carácter privado, a veces con
   tripulantes cubanos y, en ciertos momentos, han sido objeto de
   inspecciones por guardacostas yankis en tiempos normales y rutinarios,
   con el pretexto de que tienen bandera panameña y que ese país les había
   dado autorización para que registraran barcos con abanderamiento de ese
   país.

   Pero vean ustedes qué cosa tan curiosa: alegaron ahora que tenían
   autorización de las Fuerzas de Defensa y a las Fuerzas de Defensa las
   acaban de desaparecer (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo el imperialismo!")
   Dicen que hicieron un acuerdo hace años con las Fuerzas de Defensa y al
   Jefe de las Fuerzas de Defensa lo tienen secuestrado en Estados Unidos,
   de la manera más arbitraria y más ilegal. Ese "supuesto" permiso de
   registrar barcos para ver si llevan droga, está en absoluta
   contradicción con la justificación que emplearon para invadir a Panamá,
   y para secuestrar al Jefe de las Fuerzas de Defensa de una manera
   arbitraria, ilegal y juzgarlo allí en Estados Unidos. Los propios
   abogados están planteando que es un prisionero de guerra, que no tienen
   derecho a juzgarlo allí.

   Con esos pretextos, repito, históricamente han hecho registros a
   algunos barcos con bandera panameña, contratados por instituciones de
   carácter privado, aunque haya habido, en ciertas ocasiones, tripulantes
   cubanos, en tiempos, digamos, normales.

   Pero vean en el momento en que ocurre esto y en qué circunstancias:

   Este barco es de una empresa privada, pero está arrendado no a una
   empresa privada, está arrendado a una empresa cubana, a una empresa del
   Estado cubano. En dos palabras: el barco está arrendado a Cuba y Cuba
   es la responsable de ese barco; además, ese barco lleva una tripulación
   totalmente cubana, y el hecho ocurre después del monstruoso crimen de
   Panamá, después de una serie de provocaciones allí contra nuestro país:
   detenían a nuestro embajador, rodeaban la embajada, hacían guerra
   psicológica, y han cometido así todo tipo de provocaciones, no es la
   primera, las vienen cometiendo a través de todas estas últimas semanas,
   desde que se produjo la cobarde invasión a Panamá. En un momento en que
   nos están amenazando, son circunstancias nuevas; en un momento en que
   las Fuerzas de Defensa ni existen; Panamá no existe, porque Panamá es
   un país ocupado, no se puede alegar el supuesto acuerdo como derecho
   para registrar el "Hermann". El barco tenía bandera panameña, pero
   estaba arrendado por el Estado cubano y era responsabilidad del Estado
   cubano, la tripulación toda era cubana; en un momento excepcional, de
   amenaza --repito--, cuando el país en nombre del cual dicen actuar no
   existe, cuando las fuerzas que dicen hicieron el acuerdo con ellos no
   existen, cuando el jefe que suscribió ese acuerdo está secuestrado en
   Estados Unidos. ¿Qué legalidad podrían alegar realmente para esta
   desvergüenza, para esta felonía?

   Ellos sabían, además, que el barco había salido de un puerto cubano,
   porque el barco había salido de Moa el día 25. Vino navegando al norte
   de Cuba, atraviesa la zona del canal de Yucatán y se va aproximando a
   Tampico.

   Registrar ese barco no era una necesidad. No solo era ¡legal desde todo
   punto de vista, era arbitrario, también era innecesario, se trataba de
   una provocación. Decirles a los tripulantes --y eso tiene que haber
   sido lo que más los indignó-- que pararan para registrar el barco, para
   inspeccionarlo, para ver si llevaba droga, era una ofensa, era una
   vileza, era una canallada, que resultaba insultante, indignante,
   hiriente.

   Así que se ve a las claras cuál era el objetivo. Quisieron provocar y
   probar cuál podía ser el estado anímico de los cubanos, porque estos
   cada vez que cometen un crimen por ahí, creen que los demás se asustan.
   Ellos no saben que el crimen multiplica la valentía de nuestro pueblo,
   multiplica nuestro coraje y multiplica nuestra decisión. Pero a medida
   que eso se multiplica, es por lo que digo que hay que multiplicar la
   sangre fría, porque frente a este tipo de hechos, hay que seguir la
   táctica y estrategia que se corresponden con la línea adecuada de
   respuesta. Nosotros sabemos muy bien qué debemos hacer frente a cada
   una de las acciones del enemigo --naturalmente, no lo podemos discutir
   en público--, cuál es la estrategia, qué puede y debe hacerse, dónde
   debemos hacerlo y cómo debemos hacerlo.

   En ningún momento haremos lo que a lo mejor piensan, o lo que esperan,
   o lo que pueda hacerles el juego; hay que utilizar el valor, pero hay
   que utilizarlo con la inteligencia. Otras veces lo hemos dicho: hay que
   combinar la inteligencia con el valor. Eso es lo que conduce a la
   victoria.

   Ahora --les decía--, tal vez querían probarnos. Si vinieron a
   probarnos, han salido, realmente, mal. Como dice un viejo refrán,
   "fueron por lana y salieron trasquilados" (APLAUSOS). Después hablaré y
   explicaré la connotación y el sentido que esto tiene, pero primero
   quiero darles más detalles sobre todo esto y qué hicimos; detalles que
   prueban, además, la forma en que actuaron, consciente, deliberada; ahí
   no había margen a error, a nada.

   Nosotros vinimos a saber ya en horas de la tarde, casi de la noche, que
   este barco venía siendo hostigado; porque ellos empezaron a hostigarle
   --como contó aquí uno de los tripulantes-- primero con un avión --ese
   es el día 29--, después con el guardacostas el día 30.

   Ellos lo explicaron aquí con palabras sencillas, el compañero del
   núcleo del Partido lo dijo, además, hasta con broma, con humor. El
   barco empezó a ser hostigado fuertemente desde las 8:00 de la mañana
   del día 30. Entonces ellos no pudieron comunicarse directamente, se
   comunican a través de México y envían la información de todo lo que ha
   ocurrido durante el día, que los han estado hostigando y la decisión
   que han tomado. La dirección del Ministerio les confirmó que era
   correcta la posición asumida, la decisión tomada y que se apoyaba esa
   decisión.

   Después de las 12:00 de la noche del día 31, el Departamento de Estado
   del gobierno de Estados Unidos se comunica con nuestro Jefe de Oficina
   de Intereses en Washington y le comunica --una especie de ultimátum--
   que a las 4:00 de la mañana el barco va a ser abordado de cualquier
   forma, alegando el mismo pretexto, que por sospechas, para comprobar si
   llevaba drogas.

   Entonces, al conocer esa amenaza a la vida de los tripulantes cubanos,
   llamé --para no perder tiempo-- por teléfono abierto a nuestro jefe de
   la Oficina de Intereses, al compañero Arbesú. Aquí tengo la esencia de
   lo que dije textual --no voy a leer todas y cada una de las partes,
   sino las esenciales, porque algunas veces le repito las indicaciones.

   Le dije con relación al ultimátum --y aquí se emplearon algunas
   palabras "gordas". En todas estas situaciones se han empleado montones
   de palabras "gordas", como en la guerra; bueno, no quisiera repetirlas
   por respeto al público (EXCLAMACIONES PIDIENDO QUE LAS DIGA Y
   APLAUSOS). Sé que ustedes van a estar de acuerdo, pero tengan presente
   que hay muchas familias a lo largo del país oyendo el radio o viendo la
   televisión (EXCLAMACIONES). Yo les voy a hacer referencia, las van a
   entender ustedes perfectamente (RISAS); pero por respeto a los hogares,
   a las familias... Comprendo que cuando no queda más remedio hay que
   decirlas, y quién sabe cuántas veces tengamos que decirlas; cuando las
   cosas ya se empiezan a poner calientes, la palabra "gorda" es la mejor
   que tiene el diccionario (RISAS). En el diccionario no hay mejor
   palabra que una palabra "gorda" (RISAS Y APLAUSOS).

   Esto es viejo. Nosotros en la guerra, en la Sierra Maestra,
   constantemente teníamos que estar empleando palabras "gordas" y de tal
   manera vinimos habituados a ello, que en el famoso acto de Ciudad
   Libertad, parece que yo estaba un poco molesto y bajito decía:
   "Antonio", "Antonio" (RISAS). Bueno, me tuve que reeducar yo mismo para
   no soltar las palabras en alguna ocasión en público; pero siempre
   sentimos --y es correcto-- respeto por la sensibilidad de una madre, de
   un padre, por los niños, por todos, y no vayan a pensar que me vuelvo
   el promotor número uno de esas palabras tan esenciales en
   circunstancias determinadas y que fueron profusamente empleadas también
   por los tripulantes del "Hermann".

   Yo le digo así al compañero Arbesú, al que le han comunicado a las
   12:00 y unos minutos el ultimátum ese: "Tienes que decirles a los H de
   P estos" --y le añado-- "estoy tratándolos con decencia" (RISAS). Claro
   que ellos copian todo el mensaje, ¿no? "Los llamas, creo que ellos
   dijeron que tienen sospechas de droga en el barco. Hay que decirles que
   ese es un argumento cínico e inaceptable, decirles que es cínico e
   inaceptable ese argumento, y que los tripulantes no van a dejar
   registrar el barco. Que el barco va a seguir y que se deja registrar
   solo por autoridades mexicanas en aguas mexicanas, pueden ser aguas
   jurisdiccionales o pueden ser dentro de las 200 millas. Que la
   tripulación solo se dejará registrar por autoridades mexicanas en aguas
   mexicanas." Es decir que se está presentando una solución, no es un
   problema sin solución, hay una solución: ¿Usted cree que ese barco
   lleva una carga? Sígalo, y cuando llegue a aguas mexicanas que los
   mexicanos lo registren, con autorización de Cuba, en aguas mexicanas.
   Si es con los mexicanos, nosotros estamos dispuestos a darles permiso
   en cualquier lado, porque son fraternales las relaciones, son de
   respeto, que no tenemos por qué hacerlo con los bandidos estos
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Prosigo con las instrucciones a nuestro Jefe de Oficina de Intereses.
   "Si te dicen que ese barco tiene bandera panameña, tú les dices que la
   bandera es panameña, pero que los c... que están dentro del barco son
   cubanos (APLAUSOS). Que la tripulación no acepta dejarse registrar por
   una cuestión de honor, y porque no tienen confianza en la porquería de
   marina y autoridades americanas, porque son capaces de fabricar
   cualquier mentira y cualquier paquete al barco; que desconfían de ellos
   y, por honor, no se dejan registrar. Que ellos son responsables de la
   vida de cualquiera de los tripulantes de ese barco, y que cualquier
   cosa que les ocurra a los tripulantes de ese barco, ellos son
   responsables; que lo tomen y lo anoten para que después no haya
   confusión.

   "Que el barco, llegando a aguas jurisdiccionales o aguas territoriales
   mexicanas, se somete a la jurisdicción mexicana, a las autoridades
   mexicanas, al registro, a lo que quieran las autoridades mexicanas,
   pero que por una cuestión de honor no se dejan registrar por un
   guardacostas yanki en aguas internacionales; por honor lo hacen y,
   además, no tienen por qué hacerlo. Que desconfían de ellos porque son
   degenerados, porque son inmorales, porque son cínicos. Y que rechazamos
   el argumento; que el gobierno de Cuba ha estado en comunicación con el
   barco, le ha dado instrucciones y está en contacto con el mismo. Que el
   barco ha consultado y que el gobierno de Cuba apoya la posición de los
   tripulantes del barco.

   "Llámalo ahora, al que te llamó; llamas a 10 si tienes que llamarlos,
   despierta a los H de P estos (APLAUSOS). Fíjate, te estoy hablando a
   esta hora, que son casi las 2:00 de la mañana, así que advierte que la
   gente del barco, por honor, no se deja registrar, y que es responsable
   el gobierno de Estados Unidos de lo que les ocurra a los tripulantes
   del barco. Que el barco, en aguas jurisdiccionales o en aguas
   territoriales mexicanas, solo se somete a las autoridades de México,
   que si quieren se comuniquen con las autoridades de México, y que el
   barco tiene instrucciones de someterse a las autoridades de México para
   que hagan cualquier comprobación o registro."

   Vean cómo hay una solución clara, fácil, del problema; si realmente
   hubiera alguna preocupación, que era infundada, mentira, pero si la
   hubiera, bueno, esta era la solución. Nosotros proponemos una solución.

   "Díselo así, que la cuestión del argumento de la droga es una
   provocación, tal como lo vemos nosotros, que es una provocación, que es
   un argumento cínico y que es un argumento de H de P. Díselo aunque te
   boten a ti mañana de ahí", le añado (APLAUSOS).

   Así que ellos saben, ellos tienen una respuesta, ellos tienen una
   respuesta y tienen una solución, y tienen una argumentación clara,
   lógica, justa, irrebatible; además, se les advierte que no se van a
   dejar registrar.

   Vean ustedes cómo esta decisión la toman los propios tripulantes, esto
   es muy interesante. Ellos vienen librando su batalla desde temprano, y
   solo un montón de horas después es que en Cuba se sabe lo que está
   pasando allí.

   Inmediatamente que termino con el compañero Arbesú, llamo a México para
   comunicarme con nuestro Embajador en México para informarle de lo que
   está pasando y darle instrucciones sobre lo que debe hacer.

   Le digo: "Voy a hablar despacio", porque está la comunicación un poco
   difícil.

   "Hay un barco de bandera panameña, tripulación cubana, que lleva unas
   cargas de Moa para Tampico. Lo que lleva es muy poco, creo que unas
   toneladas de cromo, una materia prima ahí para estudios, para
   investigación o algo de eso, eso es lo que yo sé que lleva." Fíjense
   que a los yankis no les dimos ninguna explicación, ¡pero nada!, de qué
   llevaba el barco, porque no teníamos que dársela, pero a los mexicanos
   sí les íbamos a dar todos los detalles (APLAUSOS).

   "Pero por ahí hoy, desde las 8:00 de la mañana lo interceptó una
   embarcación yanki" --de hoy quiere decir desde las 8:00 de la mañana de
   ayer martes, porque realmente yo estoy hablando ya por la madrugada,
   miércoles-- "y han estado chivándolos" --puse otra palabra--, "hasta
   chorros de agua les han echado, algunos disparos enfrente.

   "El pretexto es la sospecha de si puede llevar droga. El barco no se
   paró y sigue. Ahora ellos llamaron a Arbesú, no sé a qué hora, sería
   como a las 12:00, que iban a abordar el barco a las 4:00 de la mañana.

   "Ese barco se está acercando ya a Tampico. El estaba a 200 millas, pero
   creo que hoy 31" --es decir, el miércoles--, "a alrededor de las 8:00
   de la mañana, llega a aguas jurisdiccionales mexicanas. El barco navega
   a 12 nudos.

   Nosotros les dijimos a los yankis que la tripulación es cubana y que
   los tripulantes, por una cuestión de honor, no se dejan registrar por
   las autoridades americanas en aguas internacionales; que además no
   confían en las autoridades americanas, que son capaces de hacer
   cualquier felonía, cualquier paquete.

   "Se les dijo que el barco se dejará registrar únicamente por las
   autoridades mexicanas en aguas mexicanas, en aguas jurisdiccionales o
   territoriales, no importa donde sea. Se deja registrar por las
   autoridades mexicanas, lo mismo en aguas de un tipo que de otra, y se
   somete a las autoridades mexicanas para que hagan cualquier
   comprobación, indagación, registro, lo que quieran.

   "Se llama `Hermann'. Tiene bandera panameña. Salió de Moa. Transporta
   10 toneladas de muestras de cromo que cargó en el puerto de Moa, de
   donde salió a las 10:00 horas del 25 de enero. Va a cargar mercancía en
   Tampico. Es el objetivo principal del viaje.

   "Los datos son: eslora, 79,8 metros; manga, 13 metros; color gris; peso
   muerto, 2 300 toneladas. Es un barco chiquito. Se estima que llegue a
   Tampico a las 9:00 horas de hoy 31 de enero.

   "Ellos dicen que es de bandera panameña y que tienen derecho. Nosotros
   les dijimos que la bandera era panameña, pero que los c ... que iban en
   el barco eran cubanos, para que no chivaran más." Un sinónimo empleé.

   "Yo hablé con Arbesú hace un rato, le dije que el barco no se paraba,
   que por cuestión de honor los tripulantes no dejan que registren el
   barco, y que tendrán que hundirlo, que serán responsables por la vida
   de los tripulantes y de los daños que puedan ocasionarles. Hablé con él
   hace como una hora, le dije que despertara a todo el mundo allí, a
   quien tuviera que despertar, y les advirtiera que el barco no se
   detiene; porque ellos dijeron que lo iban a abordar a las 4:00 de la
   mañana.

   "Los tripulantes están decididos a no dejar que los yankis los
   humillen, y tienen toda la razón, no solo por una cuestión de honor,
   hasta por una cuestión práctica, estos son unos superhijos de P y
   pueden hacerle un paquete al barco. Los tripulantes tienen
   desconfianza, con razón.

   "Pero ellos se someten a las autoridades mexicanas, que el Cónsul de
   Veracruz se mueva para Tampico."

   Yo le había preguntado dónde teníamos al Cónsul y dijo que en Veracruz;
   que en qué tiempo podía llegar, y dijo que en tres horas, y le pedí que
   lo llamara allá rápido y saliera ya el Cónsul para Tampico.

   "Además, hay que hablar con alguien, algún militar, que sea la marina o
   alguna autoridad mexicana la que reciba el barco; que lo reciba en alta
   mar, en el puerto, dondequiera, que lo inspeccione. Nosotros nos
   sometemos a las autoridades mexicanas. Incluso nos conviene que las
   autoridades mexicanas vean el barco a petición nuestra, que registren
   el barco y lo comprueben. Nosotros lo que no nos vamos a dejar
   registrar por los yankis; tendrán que tomarlo a la fuerza, tendrán que
   hundirlo. No sé cómo se las arreglarán, pero la tripulación está
   decidida a seguir.

   "Lo que se les ha dicho a los yankis es que nos sometemos a las
   autoridades mexicanas. Pero hay que decirles a las autoridades
   mexicanas que, incluso, nos agradaría que ellos pudieran hacer una
   inspección del barco para comprobar la legalidad de ese barco y la
   situación del barco; pero no sabemos si llega, si lo han hundido a las
   4:00 de la mañana." Estoy hablando como a las 3:00, no sabemos si el
   barco llega. "Pertenece a la compañía Guamar Shipping Company S.A. Pero
   eso se lo explicarán allí. Está operado por una empresa cubana, está
   arrendado.

   "Pensé que es indispensable que tú conozcas esto. Llama a alguien del
   gobierno mexicano, piensa a quién, qué autoridad se puede despertar a
   esta hora para que se ocupe de eso. Diles a los mexicanos que veríamos
   con gusto, realmente, cualquier inspección." Más adelante: "El barco va
   a seguir, de eso no hay duda, la tripulación está resuelta. Fíjate que
   ellos ya venían librando su batalla antes de comunicarse con nosotros."
   (APLAUSOS)

   Sí, yo decía que ellos venían librando su batalla durante horas, sin
   que nosotros lo supiéramos.

   "Ahora, es bueno que el Cónsul, alguien de ustedes se traslade rápido."

   Le di más detalles, le pregunté, incluso, con quién iba a conversar. Me
   dijo que iba a molestar al Vicecanciller. Por fin habló con el tercero
   del Ministerio. Ustedes comprenderán, también a esa hora de la mañana,
   lo desagradable, lo molesto que resulta estar llamando a una autoridad,
   aunque el asunto tiene, realmente, mucha importancia por estar en
   peligro la vida de los tripulantes.

   Vean en qué condiciones ellos hacen el ataque. Fíjense.

   Es decir que no tenían ni la más remota justificación, porque había una
   solución sencilla al problema.

   Ahora vean que la decisión de atacar al barco, según cables que han
   llegado, hoy, la toman en reunión, después de reunirse tres veces,
   funcionarios del Departamento de Estado, del Departamento de Defensa y
   del Consejo Nacional de Seguridad. Esta decisión tiene que haber sido
   consultada con el Presidente de Estados Unidos, ¡tiene que haber sido
   consultada con el Presidente de Estados Unidos! Y tiene que haber sido
   el Presidente el que tomó la decisión, porque funcionarios de los tres
   departamentos no toman una decisión de esta naturaleza, como es
   entrarle a cañonazos a un barco mercante en aguas internacionales y
   tratar de hundirlo. Podían matar a todos los tripulantes de ese barco.
   Era un acto agresivo serio, una provocación grave.

   Vean ustedes qué nivel de arrogancia, de prepotencia, es el que está
   mostrando el imperio. Es bueno que meditemos sobre esto, porque de todo
   esto tenemos que ir sacando cada día nuestras conclusiones, por si hay
   algunos que todavía dudan, si algunos no se han acabado de convencer de
   las cosas que hemos dicho, el tipo de mundo que se está formando, el
   tipo de paz que espera a los pueblos del Tercer Mundo y la lucha que
   tenemos que librar; nadie la va a librar ni queremos que nadie la libre
   por nosotros, pero para que tengamos una idea de la magnitud de los
   problemas, de la gravedad de los problemas.

   Vean qué cosa tan impúdica, ese barco va a llevar unas muestras de
   mineral, materia prima para ferrocromo. Posiblemente sean muestras para
   exportar después, porque 10 toneladas es una cantidad pequeña, o para
   hacer algún análisis de laboratorio, algunas pruebas. Todas esas cosas
   con relación al desarrollo de nuestra economía. Pero, además, hay 1 500
   toneladas de mercancía que nuestro país necesita, que están allí en
   Tampico esperando que se recojan y que podemos necesitar aquí con
   urgencia. No tengo la lista de las mercancías, pero seguramente que son
   mercancías importantes para enfrentar nuestros problemas.

   Once hombres --aquí se mencionaban 12, porque al principio se dijo que
   eran 12, pero realmente después se comprobó, eran 11--, 11 honrados
   obreros del mar, 11 honrados trabajadores (APLAUSOS); no 11 millonarios
   paseando por el Caribe, sino 11 trabajadores viajando en su barco, para
   resolver problemas de la economía del país, para traer las mercancías
   que el país y la población necesitan, y de buenas a primera los quieren
   humillar, los quieren abordar.

   ¿Quién puede confiar en uno de esos guardacostas con las barbaridades
   que están haciendo, con lo mentirosos que son los yankis, con lo
   cínicos que son? Le ponen cualquier cosa allí al barco. Ya no era solo
   una cuestión de honor. Ellos reaccionaron por honor, en primer lugar;
   pero, además, tenían derecho a protegerse de cualquier impudicia que el
   imperialismo quisiera cometer contra ellos.

   Y a estos honrados trabajadores en plena paz, en plenas aguas
   internacionales, no en aguas norteamericanas, les entran a cañonazos,
   les disparan con ametralladoras. Los atacan con armas de todos los
   calibres. No se ha dicho aquí una cosa, que el ataque duró una hora y
   45 minutos. No crean que eso duró cinco minutos, ni 10 minutos;
   ¡estuvieron disparando contra el barco una hora y 45 minutos!

   Ahora, esto era de noche, no sé a qué horario se refieren, 4:35 hora de
   allí o de aquí. (LE DICEN: "De madrugada.") Era de noche, en la
   madrugada todavía, ni siquiera había amanecido y empiezan a disparar
   con todas sus armas, de noche. Imagínense el valor de estos hombres, si
   para navegar en el mar de noche hace falta, incluso, valor. Cuando se
   va navegando en horas de la madrugada hay que tener cuidados
   especiales, porque si cae un hombre al agua puede perder la vida, puede
   resultar muy difícil recuperarlo, hay que trabajar con precauciones.

   En horas de la madrugada, después que los han estado hostigando durante
   casi 24 horas, tiempo suficiente como para poner nervioso a cualquiera
   que no tenga los nervios de acero; algo que empezó a las 8:00 de la
   mañana y han pasado 12, 16, 20 horas y media haciéndoles guerra,
   amenazándoles, disparándoles, y estos 11 humildes obreros no se
   inmutan, no se ponen nerviosos, mantienen la decisión (APLAUSOS).
   Resisten los disparos, todos los disparos a la proa, al timón, a las
   máquinas, a los cuartos de los tripulantes, a la cabina de mando, al
   puesto de mando. Han estado una hora y 45 minutos bajo el fuego y estos
   hombres no tenían un arma con qué responder, y avanzaban, seguían, no
   se detenían; mantuvieron la guerra moral con el enemigo, la guerra
   verbal, les respondían como tenían que responderles.

   Estos hombres se han enfrentado al imperio sin un arma, se han
   enfrentado a las escuadras así; porque ese guardacostas significaba la
   poderosa marina y la poderosa escuadra yanki, no era un barco de un
   pequeño país del Caribe, era un barco que representaba el poder de
   Estados Unidos, que estaba siendo empleado allí para hundir el barco,
   aunque sacrificaran la vida de los tripulantes.

   Es algo verdaderamente asombroso, algo verdaderamente excepcional la
   conducta de estos hombres. Hay que ponerse en su lugar, la distancia a
   que están de su país, el no tener un arma. Se enfrentan al imperio, se
   enfrentan a las órdenes del jefe del imperio que ha dado instrucciones
   de disparar, y disparar a matar cómodamente; quizás lo despertaron, y
   allí tal vez se tomó la molestia de hablar por teléfono con los que le
   consultaron la decisión de disparar contra el barco y hundir el barco.
   Una cosa bochornosa, cobarde, ingloriosa, típica del imperio. Y a ese
   imperio tenemos que conocerlo bien y todos los días tenemos que
   conocerlo mejor.

   Estos hombres han realizado una extraordinaria proeza, una
   extraordinaria heroicidad. Hemos visto películas de gente combatiendo,
   de gente haciendo cosas heroicas, pero jamás algo tan extraordinario
   como esa película de esa madrugada, de esos hombres allí, que soportan
   el fuego del guardacostas durante una hora 45 minutos, no vacilan y
   continúan; cuando el barco puede incendiarse, cuando ya no tenían
   salvavidas, cuando ya no tenían oportunidad de salvarse, excepto que se
   rindieran, no se detienen , continúan, y continúan dispuestos a
   estrellarse contra la costa o contra las torres de petróleo, o arder
   allí, consumirse en una hoguera antes que caer en manos de los
   imperialistas (APLAUSOS).

   Fíjense a qué situación llevaron a esos hombres y en qué peligro
   pusieron los propios intereses de México, y las consecuencias
   ecológicas, las consecuencias para la economía mexicana, incluso, de
   ese conflicto, de esa agresión innecesaria e injustificada, hija de la
   prepotencia y de la arrogancia del imperialismo.

   Ha sido a mi juicio-- una proeza extraordinaria la que ellos han
   llevado a cabo, con una gran sencillez. Me imagino que mucha gente se
   pregunta qué es un héroe. Aquí tienen ustedes a estos héroes, surgidos
   de la noche a la mañana, hombres sencillos del pueblo (APLAUSOS).

   ¿Pero cuál es el significado mayor que tienen esta proeza y esta
   heroicidad? Es que no se trata de proezas individuales, ni heroicidades
   individuales, es la proeza y la heroicidad del pueblo, porque ellos
   allí eran el pueblo. Ellos allí, en esa lucha y en esos momentos tan
   difíciles, representaban al pueblo, simbolizaban al pueblo, a la
   dignidad del pueblo, al honor del pueblo (APLAUSOS). Viene a comprobar
   aquello que decíamos: "Que en el pueblo hay muchos Camilo", lo cual
   quiere decir que en el pueblo hay muchos héroes y grandes héroes,
   incontables héroes potenciales. Para enfrentar esta lucha necesitamos
   cientos de héroes, miles de héroes, decenas de miles de héroes, cientos
   de miles de héroes, millones de héroes, y 11 hombres humildes del
   pueblo nos demuestran que aquí hay millones de hombres y mujeres con
   madera de héroes (APLAUSOS). Porque estoy seguro de que eso es lo que
   haría cualquiera de ustedes, es lo que haría cualquier hombre o mujer
   de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, de nuestras Milicias de
   Tropas Territoriales, de todo nuestro pueblo organizado para la defensa
   del país.

   ¡No se sabe lo que vale ese mensaje que estos hombres les han enviado a
   los imperialistas!, ¡no se sabe lo que vale! (APLAUSOS) Les han dado
   una insuperable lección, porque si estos hombres no se detuvieron allí,
   donde no tenían ni un arma y han acudido al machete, al hacha, al
   cuchillo de la cocina y hasta al destornillador, ¿qué les están
   diciendo a los yankis? Les están diciendo con toda claridad: No se
   equivoquen, imagínense lo que les va a pasar aquí cuando se tengan que
   enfrentar a los cañones de miles y miles de tanques --nada más que para
   hablar de una cosa--, a las bocas de millones de fusiles,
   ametralladoras, armas de todo tipo y de todos los calibres.

   Aquí tenemos el plomo ese. Vamos a ver si ellos les tienen tan poco
   respeto a los plomos como les tienen nuestros hombres, como les
   tuvieron estos tripulantes (APLAUSOS). Vamos a ver, y parece que algún
   respeto les tienen porque enseguida se ponen el chalequito, el casquito
   y todo. Pero de eso no les va a quedar ni polvo aquí, ni polvo, a los
   agresores de nuestra patria cuando tengan que enfrentarse a un pueblo,
   a este pueblo, no a un grupo de hombres desarmados, cuando tengan que
   enfrentarse con el pueblo armado y preparado, y con todas las armas,
   las que tenemos y las que estamos haciendo, además, para que a nadie le
   falte su granada, su mina (APLAUSOS).

   Si alguien quiere saber lo que es un héroe, aquí tienen héroes genuinos
   del pueblo, sencillos, modestos, que, como ellos bien dicen, sentían
   más temor al hablar aquí ante ustedes que el que experimentaban allí
   bajo las balas imperialistas (EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS
   REVOLUCIONARIAS).

   La provocación imperialista ha sido el ridículo del siglo. Me imagino
   que se hayan estado riendo de los yankis en el mundo, una sonrisa de
   oreja a oreja en los países del Tercer Mundo, porque no han podido
   detener ni hundir el barco.

   Su maniobra ha sido desenmascarada totalmente, porque fuimos nosotros,
   y quiero advertirlo porque por ahí ha aparecido algún cablecito
   diciendo que los yankis se lo pidieron a las autoridades mexicanas --y
   ahí están los papeles para demostrar la verdad; además, ellos tienen
   que tener grabadas esas conversaciones, porque los muy HP graban todo,
   a todo el mundo, en este hemisferio; no se puede hablar, nosotros
   tenemos que buscar otros medios de comunicación, pero cuando hay
   urgencia, y si al barco lo iban a atacar a las 4:00 de la mañana había
   que hablar en lenguaje abierto sin usar claves--, los que les pedimos a
   las autoridades mexicanas y tres veces se lo dijimos al embajador:
   "Rúegales que comprueben para desbaratar la intriga de los tipos." Y lo
   hicieron, estuvieron horas enteras allí revisando el barco, con todos
   los detalles --me contaron los compañeros en unos minutos que hablé con
   ellos al llegar por la tarde--, todas las autoridades mexicanas: las de
   Inmigración, las de Aduana, la Marina, los organismos que se encargan
   de la lucha contra la droga. Allí llevaron a los perros famosos para
   que olfatearan todo, a ver si había droga allí. ¡Ni droga ni orina, ni
   droga ni mierda vieron en ese barco! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) Estoy
   seguro de que si meten los perros esos allí en el guardacostas
   norteamericano encuentran las tres cosas (RISAS).

   Así que no han podido nada, no han podido engañar a nadie ni confundir
   a nadie. Han demostrado una vez más ante el mundo su felonía, su
   descaro, su desvergüenza, su cinismo; han herido profundamente la
   sensibilidad de nuestro pueblo, han multiplicado su indignación y su
   fuerza, como ocurrirá con cada cosa que hagan, hasta el día en que
   llegue la hora cero, hasta el día en que llegue la hora de la verdad,
   que puede llegar al paso que marchan los acontecimientos, al paso que
   marcha la arrogancia imperialista.

   ¡Ah!, pero yo podría llamar a esto la primera escaramuza, y se lo decía
   a los compañeros: esta es la primera escaramuza, porque si es verdad
   que una vez otro grupo de marineros tuvo también ejemplar conducta en
   aquella ocasión del golpe de Estado a Chile, cuando el barco salía de
   Valparaíso que le entraron a cañonazos y no se detuvo --todos lo
   recordamos pero fueron circunstancias distintas, momentos distintos, y
   es un país latinoamericano, no ante el imperio más poderoso de la
   Tierra--, fue motivo de orgullo lo que hicieron los cubanos en aquella
   ocasión; pero las circunstancias hoy son tan especiales, tan
   diferentes, es tan simbólico esto, que, realmente, no creo que pueda
   haber un episodio superior a este.

   Aquí tenemos el privilegio de estar con los compañeros, los mandamos a
   buscar por eso, después de las horas y las pruebas a los que los
   sometieron, para que recibieran el homenaje del pueblo; pero todos
   ellos pudieron estar muertos en este momento, que fue lo que quisieron
   los yankis. El barco pudo estar hundido y ellos muertos; pero no
   pudieron, y ya, para no complicarse más en aguas jurisdiccionales
   mexicanas, no se atrevieron a completar la fechoría. Pero tiene que
   darles vergüenza y al mismo tiempo tienen que haber aprendido la
   lección, por eso simboliza tanto la acción de estos compañeros, en este
   momento tan especial, en este momento nuestro y del mundo, cuando hay
   que enseñar lo que es un revolucionario, cuando hay que enseñar lo que
   es un comunista (APLAUSOS).

   Varios de ellos son miembros del Partido, miembros de la juventud los
   otros y dos que no están inscritos, y viene a confirmar lo que dije en
   el congreso obrero, que podía haber delegados no inscritos en el
   Partido o en la juventud, pero que son comunistas (APLAUSOS), y que
   nada hace un partido comunista sin una clase obrera comunista, nada
   hace un partido comunista sin un pueblo comunista (APLAUSOS).

   Si para ingresar al Partido hace falta un aval, yo quisiera que hoy
   todos nosotros aquí les diéramos el aval de miembros del Partido a los
   dos que no lo son (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Quisiera proponer que en nombre de todos nosotros les demos el aval, ya
   no solo a ellos dos, sino que a todos los de la juventud les demos el
   aval como miembros de nuestro glorioso Partido Comunista (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, Fidel!") Porque eso es portarse como
   un comunista, eso es ser comunista, en el más alto grado.

   Sentimos orgullo cuando habla aquí el secretario del núcleo de nuestro
   Partido en ese barco y se expresa --como se expresó-- con esa sencillez
   (APLAUSOS). Frente a la arrogancia yanki, el desprecio de un comunista
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva el Partido Comunista de Cuba!") Así tiene que
   ser nuestro Partido y así tienen que ser cada uno de los militantes de
   nuestra juventud, y así son. Una golondrina no hace verano (APLAUSOS).
   Ese es el espíritu de nuestra juventud comunista, de nuestros obreros,
   de nuestro pueblo.

   Nosotros vamos a proponer al Consejo de Estado que entregue a estos
   hombres la máxima condecoración al valor que se puede otorgar a un
   combatiente (APLAUSOS PROLONGADOS). Ellos han librado una primera
   escaramuza, que en el orden moral significa una gigantesca batalla y
   una gigantesca victoria.

   Recuerdo que una vez leí en una historia antigua algo que había
   sucedido en Roma; no sé si será verdadera o falsa, pero como historia
   está escrita. Era en la época en que los romanos no constituían todavía
   un imperio, se caracterizaban por su valentía y estaban cercados. Se
   dice que los que cercaban aquella ciudad lograron hacer dos prisioneros
   y los llevaron ante el jefe, que los amenazó con torturarlos, los
   amenazó con quemarlos. Allí había una hoguera y, como desprecio a la
   amenaza, extendieron las manos sobre las llamas (APLAUSOS).

   Será o no cierta esa historia, pero tiene un profundo significado. Yo
   me acordaba de aquella leyenda, cuando en la mañana de ayer los
   compañeros me iban informando del desarrollo de los acontecimientos, a
   partir del momento en que el barco fue atacado. ¡Si creen que se les
   puede temer a sus amenazas, el heroico ejemplo de estos humildes
   obreros es la respuesta más elocuente que, en nombre de nuestro pueblo,
   se puede dar al imperio! (APLAUSOS)

   Quiso el azar que hoy nos reuniéramos acá, en esta plazoleta, no muy
   lejos de la guarida de los imperialistas, para que vean y oigan. Pero
   es que aquí están los restos de lo que fue símbolo del dominio yanki,
   el famoso monumento al "Maine".

   Yo no diría que los marinos que murieron en el "Maine" no merecieran un
   monumento; que alguien piadoso les hubiera hecho un monumento, que
   alguien honrado les hubiera hecho un monumento, porque fueron víctimas
   de la felonía del imperialismo, ya que las investigaciones históricas y
   todos los indicios demuestran que fue muy casual y muy extraño, que
   toda la oficialidad estuviera en una fiesta. Los humildes marinos de
   aquel acorazado, cuando el imperio estaba a punto de librar su primera
   guerra imperialista, fueron atrozmente sacrificados. Existen todos los
   indicios de que los propios imperialistas volaron el barco, donde no
   había oficiales, porque, ¡oh, fabulosa casualidad!, estaban en una
   fiesta. Ese fue el pretexto de la guerra, el pretexto de la
   intervención en Cuba, de la ocupación de Filipinas, de Puerto Rico y
   otras posesiones españolas. Fue como el conocido y prefabricado
   incidente del golfo de Tonkín, que tuvo lugar en años más recientes.

   Así que digo que se puede hablar de víctimas, porque fueron víctimas,
   pero del imperialismo. Por pura hipocresía les hicieron ese monumento,
   que se convirtió después en símbolo del dominio imperialista sobre
   nuestra patria.

   Pero un día triunfó la Revolución. ¡Pasaron decenas de años, pero
   triunfamos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva la Revolución!") Y desde 1878
   --que fue cuando concluyó nuestra primera guerra de independencia
   iniciada en el 68, y concluyó de manera gloriosa gracias a
   Baraguá--pasaron decenas y decenas de años. Desde la guerra de 1895
   pasaron decenas y decenas de años, casi habían hecho polvo a nuestro
   pueblo, pero --como dijo alguien aquí, uno de los compañeros que me
   precedió--ese pueblo supo resurgir siempre de las cenizas, y continuar
   la lucha y al fin triunfar (APLAUSOS).

   Nuestra lucha de hoy es la del 68 y la del 95, la del Moncada, la del
   "Granma", la de las misiones internacionalistas. Y hoy no somos
   cenizas, ¡no somos cenizas!, y tenemos más que nunca fuerzas con qué
   defendernos, armas con qué defendernos, ideas con qué defendernos,
   combatientes con qué defendernos (APLAUSOS), y capacidad de convertir
   en polvo y convertir en cenizas, con esa conducta, con ese ejemplo, con
   ese temple, más tarde o más temprano, a los que cometan la felonía, el
   crimen histórico incalificable de agredir a nuestra patria.

   Si de algo podemos estar seguros, es de que jamás el águila rapaz que
   simboliza al imperio volverá a colocarse sobre esas columnas, que
   quedaron convertidas en monumento de lo que fue el imperio en nuestro
   país y de lo que ocurrirá, más tarde o más temprano, a su afán de
   esclavizar al mundo.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
