    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
      DE CUBA, EN EL ACTO POR EL TERCER ANIVERSARIO DE LA CREACION DEL
   CONTINGENTE "BLAS ROCA CALDERIO", EN CANDELARIA, PROVINCIA DE PINAR DEL
         RIO, EL 1ro. DE OCTUBRE DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros del contingente "Blas Roca";

   Compañeras y compañeros invitados de La Habana y Pinar del Río:

   Este es un día importante, una prueba de cómo pasa el tiempo y una
   prueba también de cuánto puede hacerse si se aprovecha bien el tiempo.

   A mí, por lo menos, me parece rápido ese tiempo transcurrido desde
   aquel 1ro. de octubre de 1987, en que se creó el contingente con una
   brigada. Era una prueba en la que, desde luego, teníamos confianza,
   pero todo estaba por ver: cómo podía avanzar y cómo podía desenvolverse
   una fuerza de constructores bajo aquellos principios.

   En la construcción habíamos tenido muchos problemas, mucha
   desorganización, mucha improductividad, mucha tardanza y se había
   iniciado un esfuerzo por rectificar todo aquello. Entre esos esfuerzos
   surgió la idea de crear un contingente para ver, en realidad, cuánto se
   podía producir en un período de tiempo, con qué productividad, con qué
   costos y con qué calidad, y así, con 164 hombres, se organizó la
   primera brigada.

   Desde los primeros momentos se fueron viendo los resultados, cuando
   realmente se trabajaba con seriedad, con disciplina. En poco tiempo la
   primera brigada empezó a ganar prestigio. Aquello nos estimuló a seguir
   multiplicando esas fuerzas y así se fueron creando la segunda brigada,
   la tercera, la cuarta, etcétera, hasta llegar a las 30 brigadas con que
   contamos hoy y a la cifra superior a los 4 000 trabajadores que hoy
   integran el contingente "Blas Roca ".

   Ciertamente cada vez que había que hacer una tarea nueva, una tarea
   urgente, una tarea importante, en la capital o sus alrededores,
   organizábamos una nueva brigada del "Blas Roca". Así, esta es ya una
   fuerza pujante, de gran prestigio, no solo en la capital, no solo en La
   Habana y en Pinar del Río, sino en todo el país, y pudiéramos decir que
   el "Blas Roca " es una fuerza que cuenta hoy, incluso, con prestigio
   internacional.

   Un gran número de delegaciones y de visitantes han estado allí junto a
   alguna brigada del contingente "Blas Roca ". Yo creo que al enorme
   trabajo de Palmero y otros cuadros del contingente, habría que agregar
   las decenas y decenas, y tal vez cientos de delegaciones de distinto
   tipo, también cubanas, pero en su mayoría delegaciones extranjeras, que
   han recibido en el contingente, y ciertamente fue muy grande la
   admiración de los visitantes.

   A veces nos venían a visitar algunos constructores de equipos, o
   algunos que nos habían suministrado equipos, como buldóceres, y cuando
   alguien le estaba haciendo un elogio al buldócer de aquella marca,
   decía: "Bueno, los buldóceres tienen calidad, pero son mucho mejores
   los operadores de ustedes." Entonces fue cuando confesó que ellos
   tenían una empresa en el extranjero, en otro país, y que cada buldocero
   del "Blas Roca " hacía en un día lo que dos de sus buldoceros. Ese fue
   un elogio realmente muy grande, porque se trataba de una empresa
   transnacional muy organizada, que reconocía el hecho de que nuestros
   trabajadores del contingente tenían una productividad muy superior.

   Otra vez vinieron unos representantes de una fábrica de camiones de los
   que tenemos aquí y preguntaron cuántas horas efectivas trabajaban los
   camiones, y admitieron que esos camiones en el contingente tenían un
   trabajo efectivo más de dos veces superior al trabajo de esos mismos
   camiones en su país. De modo que internacionalmente se reconoce y se
   admira lo que ustedes han sido capaces de realizar.

   El contingente demostró muchas cosas. Demostró, en primer lugar, cómo
   se podía producir muy por debajo del peso; es decir, cómo se podía
   construir muy por debajo del precio que tenían aquellas obras, o del
   valor que se les asignaba a aquellas obras, y empezaron a producir el
   peso por debajo de 90 centavos, por debajo de 80, por debajo de 70, e
   incluso por debajo de 60.

   Vean el dato que dio Palmero hoy, que en los tres años el costo por
   peso de producción fue de 73 centavos; luego el "Blas Roca " demostró
   que se podía establecer un control riguroso de los gastos, reducir
   considerablemente el costo de las obras y que las obras podían ser
   rentables, si se quiere, o costeables. Eso fue muy importante, el
   resultado económico del trabajo.

   El "Blas Roca" demostró cómo se podían cuidar los equipos y cómo, al
   cabo de dos o tres años, cuando los equipos habían trabajado muchas más
   horas que los parámetros establecidos, estaban prácticamente nuevos.

   El "Blas Roca" demostró cómo se podía ahorrar piezas de repuesto, cómo
   se podía ahorrar combustible. El "Blas Roca" demostró cómo se podían
   ahorrar materiales de todo tipo en las construcciones. El "Blas Roca"
   demostró cómo se podía multiplicar dos y tres veces la productividad de
   los constructores y reducir al mínimo el número de trabajadores
   indirectos.

   El "Blas Roca " demostró la importancia de la disciplina y cómo podía
   establecerse esta sobre la base de la dignidad, la moral, la vergüenza
   y el espíritu colectivo de los hombres, y que la disciplina establecida
   por el colectivo se apartaba por completo de las normas paternalistas,
   leguleyescas y reglamenturescas, pudiéramos decir, de la disciplina
   laboral en nuestro país; era el colectivo quien interpretaba y aplicaba
   la disciplina, y con una moral, con una autoridad tal, que
   prácticamente los indisciplinados tenían que admitir la justeza de sus
   decisiones, cualquiera que fuese la decisión.

   Ayudó mucho al mejoramiento de los hombres, ayudó mucho a los jóvenes.
   Ese colectivo se volvió una escuela, porque si el joven va a un
   colectivo y todo lo que ve son malos ejemplos, lo más lógico es que se
   deforme; pero cuando un joven entraba en el colectivo y veía tales
   ejemplos, como los que daba esa primera brigada y luego las demás
   brigadas del "Blas Roca", lo que ocurría era que ese hombre se educaba
   en una verdadera conciencia revolucionaria, en una verdadera conciencia
   proletaria.

   El "Blas Roca " demostró la importancia de la atención al hombre, lo
   decisiva que es la atención al hombre, desde el momento en que ese se
   convirtió en uno de los principios fundamentales y en uno de los
   pilares del contingente: la atención a sus condiciones de vida
   material, a su comodidad, a su descanso, a su alimentación, que se ha
   convertido ya en una norma y en un principio: darle al trabajador lo
   que se le puede dar; que el trabajador se sienta atendido, que sienta
   que su salud está protegida, que sienta que su salud está garantizada,
   que sienta que su salud mejora a pesar de que trabaje mucho. Creo que
   el "Blas Roca" ha demostrado, entre otras cosas, que trabajar bien no
   afecta la salud.

   De vez en cuando, desde luego, les decía, que ellos tienen alguna gente
   que se ha sobregirado de peso. No quiero mirar mucho por ahí (RISAS).
   Claro, yo sé que a veces el trabajo tenso de los cuadros y los
   operadores de equipo les hace olvidar la dieta y tal vez ingieran más
   calorías de las necesarias, ese era uno de los problemas; pero pienso
   que los médicos del contingente batallarán por mantener la línea de la
   gente del contingente, y creo que si no hay exceso de grasa, puede
   haber mejor salud, desde luego (APLAUSOS).

   El contingente demostró la importancia de los estímulos morales en todo
   un sistema de reconocimiento de los méritos de cada trabajador ante el
   colectivo, ante sus vecinos, ante su familia. El contingente fue capaz
   de crear en todo el colectivo un espíritu de familia.

   En el contingente se ha demostrado también que fue justo aquel
   planteamiento que hicimos, cuando algunos trabajadores decían: "no
   queremos pago de horas extras", "no queremos esto", fino queremos lo
   otro". Yo dije: ¿Por qué? Si ustedes no van a tener horas extras,
   porque ni la hora 9, ni la hora 10, ni la hora 11, ni la hora 12 van a
   ser horas extras, son para ustedes parte del horario de trabajo. Y
   dije: Ni la 13, ni la 14, ni la 15. Y planteé que mientras pudiéramos
   hacerlo, si no existía una necesidad, por qué íbamos a sacrificar a los
   trabajadores, y que la norma del contingente era trabajar con espíritu
   comunista y recibir una remuneración socialista. También dije que se
   aceptaba trabajo voluntario solo los domingos.

   Cuando el contingente empezó a trabajar en otras obras, nunca planteó
   ninguna demanda, ninguna solicitud. Incluso, más tarde para los
   contingentes se estableció una tarifa especial y en determinadas obras
   que estamos construyendo, muy priorizadas, como las del turismo, se
   estableció un coeficiente salarial. Nos pareció y nos parece una
   fórmula justa y es la fórmula que debemos aplicar en tanto la sociedad
   humana no alcance una etapa superior, cual sería el comunismo.

   Se ha procurado también un reconocimiento social nacional al trabajo
   del contingente, puesto que nuestra prensa destaca sus esfuerzos, son
   conocidos en todo el país y tienen un gran prestigio en todo el país.
   Ya, incluso, cuando se quiere señalar la necesidad de trabajar con
   mucha seriedad y con mucha intensidad, se dice: "Trabajar con el
   espíritu de contingente"; o a veces dicen: "Trabajar con el espíritu
   del `Blas Roca'." Y es que ya no solo tenemos un contingente, ya el
   país tiene más de 60 contingentes --algunos que tienen una sola
   brigada, o dos, o tres, igual que comenzaron ustedes-- y más de 35 000
   hombres trabajan organizados como contingentes en todo el país, es una
   fuerza considerable; y quizás una de las satisfacciones mayores que
   podemos tener un día como hoy, es saber que el ejemplo del "Blas Roca"
   se multiplicó por 10, se multiplicó por 20, se multiplicó por 100, y
   que por cada uno de los hombres que comenzó en aquella primera brigada,
   hoy hay alrededor de 250 trabajando como contingente. Eso tiene que ser
   un motivo de satisfacción para todos ustedes, y, en especial, para los
   que fueron los pioneros.

   Ciertamente pensábamos continuar por ese camino. Sin embargo, nos hemos
   visto obligados a adoptar determinadas medidas, nos hemos visto
   obligados a enfrentar una situación nueva, nos hemos visto obligados a
   tomar en cuenta circunstancias que nos están conduciendo y que ya en
   parte nos sitúan en período especial.

   Con relación al contingente y con relación a todas las fuerzas
   constructoras del país, hemos tenido que establecer una serie de
   prioridades que se corresponden con el período especial, que se
   corresponden con el programa que nosotros explicamos el 28 de
   septiembre, en el acto del XXX aniversario de los CDR. Por eso estamos
   aquí hoy.

   Se suponía que estas fuerzas estarían construyendo el ferrocarril de
   doble vía hasta Pinar del Río, y, desde luego, ese ferrocarril era
   necesario en tiempos normales, a medida que se desarrollaba el
   transporte y surgían nuevas necesidades para la población y para la
   economía, en la medida en que sería necesario trasladar decenas de
   miles y cientos de miles de metros cúbicos de piedra de las canteras de
   Pinar del Río hacia la capital, en la medida en que todas las
   transportaciones crecían.

   Al analizar la nueva situación, vimos claramente que de momento era
   conveniente detenernos allí en Artemisa, usar un trecho de vía bastante
   bueno, que está entre Artemisa y San Cristóbal, y construir una vía
   entre San Cristóbal y Pinar del Río, que es una tarea encargada al
   contingente "Pinares", ya que con una vía por ahora nos sobra. La que
   hay hoy es mala, no nos conviene en período especial; por lo tanto,
   vamos a hacer una vía nueva, pero no ya las dos vías, en estas
   circunstancias no lo estimamos necesario.

   Estamos pasando fuerzas del "Blas Roca" hacia tareas prioritarias del
   período especial. Como entre las tareas prioritarias está el programa
   hidráulico, que contaba con un número de fuerzas importantes pero que
   ahora estamos reforzando, es que se tomó la decisión de pasar parte de
   las brigadas que estaban en el ferrocarril para trabajar en este
   programa; queda la brigada que está haciendo el tramo de Mariel, porque
   el de Mariel es conveniente en cualquier circunstancia, y pasar a
   construir aquí en Pinar del Río dos presas, un centro de 20 estanques
   de alevines para la producción acuícola, un canal, y así tengo
   entendido que son cinco las brigadas que han pasado a estas
   actividades, entre las que se encuentran dos presas, como dije, esta
   que vamos a hacer aquí donde estamos hoy --creo que estamos en el eje
   de la cortina, más o menos-- que tendrá 30 millones de metros cúbicos,
   y la de Combate de Río Hondo, nombre que nos recuerda las luchas
   heroicas de Maceo, que tendrá 20 millones. De modo que en Río Hondo,
   allí donde tuvo lugar esa proeza de que hablaba el compañero Fidel
   Ramos, de los combatientes bisoños que atacaron sin armas, el río será
   todavía más hondo cuando tengamos una presa de 20 millones de metros
   cúbicos de agua.

   Esos 50 millones de metros cúbicos de agua que almacenarán ambas
   presas, se dedicarán al regadío de la caña de dos importantes
   centrales, los dos mayores de la provincia, que son el "José Martí" y
   el 30 de Noviembre. Esa agua nos permitirá producir unas 30 000 ó 40
   000 toneladas más de azúcar, esa agua servirá para producir viandas y
   vegetales, y esa agua servirá también para el arroz, puesto que en esta
   zona el arroz y la caña compiten por el agua.

   Es posible que tengamos que hacer otra presa hacia el este, ya están
   estudiando el río de San Juan. De modo que son obras muy importantes
   del programa alimentario las que comienza a hacer aquí el "Blas Roca ".

   En La Habana también estamos pasando al "Blas Roca " ahora a algunas
   obras priorizadas. Allí, igualmente, van a hacer centros de alevines;
   desde luego, están haciendo un hotel, obra priorizada; o el centro de
   biopreparado, obra priorizada en período especial; van a terminar
   algunas escuelas que estaban construyendo; van, por supuesto, a seguir
   construyendo los frigoríficos, obra de mucha importancia en cualquier
   circunstancia, y, desde luego, algunas obras viales que estábamos
   haciendo las vamos a terminar. Así dedicaremos esta formidable fuerza
   altamente organizada y altamente productiva a aquellas tareas que más
   nos interesan en este momento, y algo similar estamos haciendo con los
   contingentes en el resto de nuestro país.

   Es una gran ventaja tener las fuerzas organizadas así, porque pueden
   operar de verdad como una división blindada, que es lo que hoy
   constituye el "Blas Roca" cuando habla de que tiene 1 400 máquinas, y
   es como un ejército que se mueve: un batallón para acá, otro para allá,
   un pelotón de tanques por aquí, o la división completa avanzando en una
   dirección.

   Es correcto decir, como se hizo hace tres años, que el contingente
   "Blas Roca " sería como una división blindada a la ofensiva, que actúa
   con la disciplina de un ejército y la eficiencia de un buen ejército;
   así lo vemos en estos días.

   Hace cuatro semanas nadie se imaginaba que íbamos a estar aquí en las
   márgenes del río Bayate construyendo una presa; pero es un buen ejemplo
   de cómo se transforma todo y cómo se puede pasar de una circunstancia a
   otra.

   Hoy aquí hay un elemento nuevo de gran trascendencia y, en este caso,
   la idea surgió del mismo compañero Palmero, del mismo contingente.
   Oyeron hablar de los planes de construcción de albergues, de los planes
   agrícolas en la provincia de La Habana; el propio contingente estaba
   trabajando en el movimiento de tierra de varios de los 50 ó, podríamos
   decir mejor, 60 campamentos que nos proponemos construir en la
   provincia de La Habana y entonces plantearon que por qué no les
   permitían organizar una brigada del contingente para trabajar en la
   agricultura. La idea me pareció excelente, inmediatamente pensé en
   dónde podíamos ubicarlos; dónde la disciplina, la organización del
   contingente era más eficiente, y dije: Bueno, en plátano con microjet,
   y en plátano con microjet aéreo, que es el de más alta productividad, y
   el que más disciplina y rigor exige. Inmediatamente le pedí a la
   agricultura que nos buscara un lote completo de tierra.

   Había una granja donde existía un área de 15 caballerías con plátano
   fruta con microjet de superficie, pero no un área suficiente, y yo
   decía una plantación por crear. Le dijimos: Búsquenos 50 caballerías
   para cultivarlas con el sistema de riego por microjet aéreo. Antes de
   las 24 horas ya la agricultura había buscado un área en la zona de
   Güines (APLAUSOS). Pero allí ya había las 15 caballerías mencionadas,
   con otro sistema de microjet también de gran productividad, pero no
   igual, y digo: Pues se las sumamos, no las restamos, sino que las
   sumamos. Dijimos: Las 15 y las 50, van a tener los dos sistemas allí.

   Inmediatamente se dieron los primeros pasos, se localizó el área del
   campamento, creo que ya se está empezando a construir. Esto unido a
   todo un programa de la provincia, a la construcción de otros
   campamentos, como ya decía, donde tratamos de crear las mejores
   condiciones para los trabajadores.

   Palmero visitó la provincia Ciego de Avila, donde hay siete caballerías
   allí con el microjet aéreo; se asombraron él, Rousseaux y otros
   compañeros de lo que vieron allí. El dice: Es una fábrica de plátano.
   Trajo un documental de cómo funcionaba, ¡un río de plátano, una
   catarata de plátano es realmente aquel plan con microjet!

   Claro, en nuestro país pueden pasar ciclones. Ya nosotros estamos
   estudiando bien qué pasa si pasa un ciclón, o qué pasa si un ciclón
   pasa y qué debemos hacer, qué se va a llevar el ciclón y cuánto
   tardamos nosotros en reconstruir una caballería. Bueno, el ciclón se
   lleva todo, desgraciadamente, porque la planta de yuca la parte, la
   caña la acuesta, hace daño de todo tipo, a las lecherías las deja sin
   techos, a los almacenes, a las naves agrícolas las retuerce; en fin,
   sabemos, por desgracia, lo que es un ciclón y no nos podemos poner a
   pensar en los ciclones cuando vamos a hacer algo, pero el ciclón no
   podrá destruir la plantación. Derriba las plantas, pero ya están las
   raíces y los rebrotes que permiten, inmediatamente, el nacimiento de
   nuevas plantas.

   Veremos cuántos postes de hormigón se lleva, es indiscutible que las
   mangueras y los microjets los volará, pero debemos saber qué capacidad
   tenemos de hacer mangueras y microjets rápidamente, y qué tiempo
   tardamos en restituirlos. Hemos pensado hasta en eso, cuál es la
   táctica en caso de ciclón.

   Si pasa por La Habana, otras provincias, en ese caso, durante unos
   meses tendrán que enviar plátano. Por eso somos partidarios de
   distribuirlo por toda la isla, con el mismo sistema altamente
   productivo; somos partidarios de distribuirlo en la propia Habana,
   comienzan cerca de Artemisa y terminan cerca de Matanzas las distintas
   siembras de plátano.

   La idea del contingente para el plátano ya se ha multiplicado, porque
   inmediatamente los contingentes del MICONS pidieron que les permitieran
   organizar otra brigada, la juventud ha hablado de organizar otra, la
   CTC habló de organizar la suya. Correcto nos alegramos, porque son
   mejores esas fuerzas permanentes. Ya estamos pensando que las 500
   caballerías de plátano que van con microjet en la provincia de La
   Habana, estén atendidas por brigadas organizadas en forma de
   contingente.

   Vamos a ver ahora lo que es la disciplina comunista, el espíritu de
   trabajo comunista aplicado en la agricultura, vamos a verlo como lo
   hemos visto en las construcciones.

   Hay que decir que el contingente "Blas Roca" influyó
   extraordinariamente con su ejemplo en la mejoría del trabajo
   constructivo en el país, su influencia se ha hecho sentir en todas las
   fuerzas, en muchas que son aspirantes a contingentes y se ha extendido
   a todos los demás, porque cuando un hombre ve que otro hace algo, no se
   resigna a sentirse incapaz de hacer lo mismo, de modo que el ejemplo
   moral del contingente se ha multiplicado y le ha prestado al país un
   enorme servicio.

   Por eso nos alegramos muchísimo de que se organice el primer
   contingente de la agricultura. Estoy seguro de que van a tener un éxito
   tremendo. Ahora sabremos lo que puede producir un hombre en una
   plantación de plátano con microjet aéreo o con microjet de superficie,
   y creo que esto se une a la idea de un esfuerzo revolucionador en la
   agricultura. Ya ustedes ven cuánto trabajo estamos haciendo en la
   agricultura.

   Hay otros cultivos que son más difíciles de mecanizar, este tampoco se
   mecaniza mucho. El traslado de los racimos es por una especie de
   ferrocarril aéreo, un caballito que arrastra 20 ó 25 racimos; allí no
   puede entrar un tractor, en una caballería con el sistema de microjet
   aéreo. Es de mucha productividad, pero también la productividad del
   hombre crece mucho, porque no es lo mismo una hectárea que produzca 20
   toneladas que una hectárea que produzca 100 toneladas. Entonces la
   productividad se eleva, los costos se reducen, la productividad por
   hectárea se eleva muchísimo también, la productividad por metro cúbico
   de agua empleada se eleva, la productividad por combustible empleado se
   eleva, todo se eleva cuando se aplica una técnica nueva y
   revolucionaria, y se eleva, sobre todo, la productividad por hombre y
   por hectárea.

   No tengo duda de que el área de plátano del "Blas Roca" se va a
   convertir en una especie de feria que mucha gente va a ir a visitar.
   Claro que no les podemos decir a los visitantes ni que nos den una
   manito en el plátano, porque eso va a estar tan organizado que no habrá
   nunca una hierba, porque después que crecen los plátanos, la superficie
   se cubre con las hojas (APLAUSOS).

   Estamos estudiando en qué podemos ayudar también, qué hacer con el
   tronco después de cortar el racimo, con los rebrotes no necesarios, qué
   utilidad pueden tener en la alimentación del ganado, en la alimentación
   porcina; estamos estudiando todas esas cosas.

   Ahora vean cómo es que cada 7,5 caballerías aproximadamente, hace falta
   un centro de beneficio, de modo que ustedes tendrán allí entre ocho y
   diez centros de beneficio, salvo que surjan algunas otras ideas más
   racionales. En los centros de beneficio pueden trabajar, perfectamente,
   mujeres; en ese caso no hay que cargar el racimo y esos racimos son
   medio pesados, tienen un mínimo de 70 libras, pueden llegar a 80, 90,
   no hay que caminar con ellos mucho trecho, pero siempre hay que caminar
   algo; el trabajo en las plantas de beneficio es accesible para las
   mujeres. De modo que también en la brigada del plátano habrá hombres y
   mujeres.

   Desde luego, como no en todas partes podemos conseguir una plantación
   compacta de 50 caballerías, algunas tendrán 30, otras 20, estamos
   estudiando cómo organizamos eso y por lo menos tendrá que haber 15
   brigadas, porque imagino, por lo menos, unos 15 lotes. Habrá que ver
   también si hacemos el campamento igual, si a algunas de estas brigadas,
   en caso de que no alcancen un lote grande, podemos incluirles otras
   áreas para que además del plátano puedan tener algunas otras áreas de
   viandas y vegetales, aunque la idea fue crearlas para el plátano; pero
   no nos vamos a poner a hacer los campamentos según el tamaño de cada
   lote de plátano. Puede haber en algunos que nos falten 15 ó 20
   caballerías para llegar a 50, pero podemos realizar allí otros
   cultivos, con lo cual puede ser que un día el número de brigadas sean
   unas 14 ó 15 al final y alrededor de 4 000 hombres integrados en
   contingentes. Esto va a ayudar mucho a la agricultura de La Habana y
   disminuye el número de los movilizados, porque hay que ver que un
   hombre permanente es equivalente a ocho hombres o diez que se movilicen
   dos veces al año por 15 ó 21 días.

   Esto, repito, va a ayudar mucho a la agricultura de La Habana, y creo
   que al abanderar hoy la primera brigada agrícola del contingente "Blas
   Roca ", estamos llevando a cabo un hecho realmente histórico. Ya
   veremos.

   El año que viene habrá que hablar de esto, y el jefe de la brigada
   tendrá que pararse aquí y contarnos su historia, cuántas caballerías
   han sembrado, cómo marcha todo y cuánto van a producir, porque en esas
   solas 65 caballerías se va a producir más plátano que el que
   actualmente se produce en la provincia de La Habana.

   Se han abanderado 14 brigadas, siete de ellas de Pinar del Río. Aquí se
   abanderaron brigadas de drenaje parcelario de la caña, brigadas del
   sistema ingeniero en el arroz --tenemos tres aquí en Pinar del Río--,
   una brigada que construye obras turísticas y una brigada que construirá
   pedraplenes para el turismo. Todas son obras priorizadas en período
   especial.

   Creo que este acto ha sido de satisfacción para todos nosotros, de
   optimismo y entusiasmo.

   Nos ha gustado mucho ver a estos jefes de brigadas que han venido a
   recibir sus banderas. Hasta la naturaleza ha sido espléndida; hay un
   fresco de aire acondicionado como el que tienen ustedes allá por los
   campamentos.

   Recuerdo las veces que en estos tres años visité al contingente. Ya no
   se puede visitar al contingente, un contingente que está en 30 lugares
   diferentes es difícil visitarlo; se puede decir, visitar brigadas del
   contingente.

   Palmero tiene la cuenta y dice que los he visitado más de ciento
   setenta veces en tres años --me cuentas esta de hoy también
   (APLAUSOS)-- porque he seguido de cerca esta experiencia, he seguido de
   cerca esta tarea, que creo que es una de las mejores cosas que se ha
   hecho en el país durante el proceso de rectificación.

   Estamos demostrando lo que puede el socialismo, estamos demostrando de
   verdad lo que puede el comunismo.

   Ya ustedes verán, en esas 65 caballerías, que eso solo se puede hacer
   en una agricultura socialista. Todos estos planes de presas, de grandes
   canales, drenaje parcelario en la caña, sistema ingeniero en el arroz,
   grandes extensiones de plátano o cítrico con microjet, eso no se puede
   hacer más que en una agricultura socialista. Si usted divide el plan de
   La Habana en 7 000 finquitas de una hectárea de plátano, ya se
   imaginarán llevar el agua a 7 000 lugares diferentes; ya se imaginarán
   cómo sería el beneficio de ese plátano, porque habría que montar cada
   racimo en un camión para llevarlo a un centro de beneficio. Aquí no se
   monta en nada. Aquí el racimo se corta, se cuelga. En el que van a
   tener ustedes ahí, en el microjet aéreo, no se recuesta el plátano en
   nada, no hay que transportarlo en carretones ni en camiones; con el
   microjet de superficie sí hay que transportarlo un tramito en algún
   carretón que lo lleva por calles entre las hileras. El plátano no sufre
   nada, no se estropea lo más mínimo. Ya cuando llegan a la planta de
   beneficio, cortan cada mano y la meten en el agua, después la encajan y
   la fruta no sufre nada

   Solo es posible esas productividades y solo es posible un trabajo de
   esa naturaleza tan productivo, con una agricultura socialista. Lo mismo
   se puede decir de la caña, del arroz, de la inmensa mayoría de los
   cultivos.

   Solo una agricultura socialista permite hacer un sistema de presas, de
   canales y de riego como los que está haciendo el país. Claro, todavía
   tenemos agricultores independientes y los respetamos, los ayudamos y
   cuando les podemos llevar el agua se la llevamos, cuando puede
   aplicarse la técnica se aplica; pero es que esta técnica solo puede
   aplicarse en grandes extensiones, solo puede aplicarse en empresas
   estatales y en cooperativas, es imposible aplicarla en el minifundio o
   en las pequeñas parcelas.

   Ya verán ustedes lo que puede alcanzar la agricultura socialista cuando
   se aplican los conceptos adecuados, cuando se organiza bien, cuando se
   trabaja bien, cuando hay disciplina, cuando se atiende al hombre,
   cuando se estimula al hombre. Desde luego, Palmero, los ingresos de tu
   brigada de plátano con microjet creo que van a estar por encima,
   incluso, de los que trabajan en la construcción de hoteles para el
   turismo, que son los que tienen los ingresos más altos. Eso da una
   productividad colosal y permite una elevada remuneración al trabajador.

   Creo que en el contingente todos se van a sentir felices de que esta
   idea se haya extendido también a la agricultura. Desde luego, no había
   mencionado que esta idea se extendió a la industria, y que hay una
   fábrica de materiales de construcción en la capital que tiene una
   productividad enorme y con un turno hace el trabajo de dos turnos, la
   más productiva del país. Así que aplicada en determinadas industrias,
   esta idea tiene enormes perspectivas, y nos demuestra toda la sustancia
   revolucionaria de la idea de los contingentes.

   Aquí hemos escuchado al compañero Palmero que nos ha ofrecido datos
   realmente muy interesantes, en palabras sencillas, claras, de lo que ha
   sido el trabajo del contingente en estos años. Espero que nuestra
   prensa pueda divulgar todos esos datos.

   Hemos escuchado también las palabras del compañero Fidel Ramos,
   palabras de reconocimiento al contingente, que expresan la satisfacción
   de los pinareños de tenerlos aquí, igual que sé que están muy
   satisfechos los compañeros de la provincia de La Habana de que el
   contingente trabaje allí también. Este contingente empezó por la
   capital, ya trabaja en tres provincias. Nos agradó a todos las palabras
   del campanero Fidel Ramos, sus ideas, sus conceptos en torno a la forma
   en que la provincia está trabajando y continúa dispuesta a trabajar, y
   nos alegra mucho que crezca y crezca la producción de viandas y
   vegetales, porque al contingente, Fidel, hay que darle viandas y
   vegetales frescos que tengamos, y de todo (APLAUSOS). Ellos reciben
   determinados abastecimientos centralmente, pero les agradará mucho el
   recibir aquí las viandas y los vegetales, cualquier cosa adicional que
   le quiera añadir la provincia (RISAS). Creo que por aquí hay vaquerías,
   leche, siempre algo de eso los estimula mucho.

   También habrá que hablar en cualquier momento de cuántas caballerías de
   plátano van a plantar ustedes en Pinar del Río con sistema moderno. Me
   dijiste 50, no sé cuántas hay disponibles, porque soy partidario de la
   distribución estratégica de estas plantaciones.

   Como ustedes escucharon --y ya yo hablé también de eso recientemente--,
   en esta provincia se siembran más de 300 caballerías de tomate con
   destino a la capital, en parte también a industrias de la provincia.
   Eso es aporte que ellos hacen, porque también occidente suministra de
   pastas y de tomate elaborado a otras provincias del país.

   Ellos están construyendo también un número de campamentos para el
   tomate; rotando con el arroz es que van a sembrar esas 370 caballerías,
   que si logramos ganarle la batalla a la mosca blanca con los métodos
   biológicos que vamos a aplicar, con algunos productos bien
   sofisticados, no tenemos porqué recoger menos de 5 000 quintales de
   tomate por caballería en esa plantación.

   Te oí hablar, Fidel, de las producciones de 1988, 1989, 1990, no has
   hablado de 1991. Me imagino que en 1991, con este incremento de
   superficie se eleve a más de 4 millones de quintales y con una
   población en la provincia de casi 700 000 habitantes, tengas alrededor
   de seis quintales per cápita. Claro, eso no será para consumirlo todo
   ustedes aquí, sino para ayudar también a sus vecinos de allá de La
   Habana, siempre que los vecinos trabajen, aunque, desde luego, los
   vecinos van a trabajar, los agricultores de la provincia de La Habana
   van a trabajar, es muy bueno eso (APLAUSOS).

   Tenemos que analizar para incrementar las caballerías de plátanos acá,
   por esas razones que te decía, y me imagino que ustedes tienen
   potencial para incrementarlas y es un cultivo, además, donde el hombre
   tiene mucha productividad, no lleva más de cinco hombres por
   caballería, lo cual creo que les permite a ustedes disponer de la
   fuerza necesaria, más con una provincia que sí crece, que le queda
   mucha gente, a pesar de los que se fueron para La Habana, que no fueron
   tantos como de las orientales (RISAS).

   Ahora, como tienen una autopista magnífica... Iban a tener la doble vía
   de ferrocarril, en el futuro la tendrán también, ya estaremos hasta
   Artemisa, y al lado del tramo ese que mencioné de una vía haremos el
   otro en el futuro. Nosotros tenemos la esperanza de que estando tan
   cerca de La Habana y considerándose la ciudad de Pinar del Río una
   especie de reparto de la capital, a hora y pico, ni a dos horas ya
   --antes era como tres horas y tanto por esa carretera llena de curvas y
   vericuetos, y ahora en menos de dos horas, en una hora y veinticinco o
   treinta y cinco minutos, según, se puede llegar muy rápido, y con el
   ferrocarril también espero se pueda--, y más con los programas sociales
   que se hacen en la provincia, esperamos que los pinareños, que ya hoy
   en vez de la cenicienta son la princesa, se olviden de la capital.

   En la capital hay muchos dolores de cabeza, tocayo, explícaselo bien a
   los pinareños (RISAS Y APLAUSOS). Agua tienen para ahogarse veinte
   veces todos los días, no como La Habana que a veces tiene que esperar
   el uso de la pipa y cosas de esas.

   Cuando los pinareños dicen que quisieran que el contingente "Blas Roca"
   llegue hasta el Cuyaguateje, es que en el Cuyaguateje hay un río
   grande, mucha agua, y se puede hacer una presa de 280 millones de
   metros cúbicos. ¡Ojalá estuviera aquí el Cuyaguateje!, porque aquí
   ahora necesitamos más el agua que allá, puesto que las grandes llanuras
   arroceras están al sur de la cordillera; pero allá hay importantes
   plantaciones de cítricos que tienen agua, de tabaco, de frutos menores,
   y una de las ventajas que tiene esa presa, es que con poca tierra en la
   cortina se acumulan los 280 millones.

   Si aquí creo que necesitamos como 1 800 000 metros cúbicos de tierra,
   que es lo que se necesita aquí en esta de Bayate-2, para 30 millones de
   metros cúbicos de agua, con 1 800 000 allá conseguimos casi 300
   millones de metros cúbicos; es decir que aquella presa es muy
   atractiva, tiene los proyectos, hay que estudiar bien el uso del agua,
   todo lo que haríamos, el análisis económico, la producción de peces, la
   posible producción de electricidad, y ya vemos que quieren que los del
   contingente construyan; porque para hacer las otras presas ellos tienen
   brigadas que han trabajado bien y tienen que hacer pequeñas presas como
   estas. Pero, bueno, a lo mejor nos entusiasmamos y cuando terminemos
   aquí nos vamos para el Cuyaguateje (APLAUSOS). Vamos a ver.

   Hay una cosa buena: nos proponemos en esta seca levantar la cortina de
   las dos presas que hará el "Blas Roca" lo suficiente como para embalsar
   agua, de modo que espero que para esta fecha el año que viene estemos
   embalsando agua y criando peces también aquí, trayendo alevines de los
   estanques que ustedes están haciendo en San Cristóbal, porque vamos a
   utilizar, desde luego, todos estos embalses para producir alimentos.
   Todo eso puede estar pasando el año que viene. Es seguro que estas
   presas estarán ya con agua. No es seguro que estemos en Cuyaguateje,
   pero tampoco es imposible.

   Para los pinareños ha sido también este un gran día de fiesta y de
   grandes esperanzas; para nosotros es un día de mucha satisfacción al
   recordar las incontables veces que me he encontrado con los
   trabajadores del contingente y los he visto allí disciplinados,
   eficientes, productivos, trabajando con calidad, como soldados al pie
   del cañón. De modo que me uno, compañeros, a la alegría de todos, y me
   uno al reconocimiento de todos para el contingente, a la admiración de
   todos, y a las felicitaciones que ustedes tan justamente han recibido
   en el día de hoy.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
