    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA INAUGURACION DE LOS HOTELES PARADISO Y SOL PALMERAS EN
         VARADERO, EL 10 DE MAYO DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros constructores:

   Este es un momento que pudiéramos llamar histórico, porque inauguramos
   el primer hotel en Varadero que hemos construido en sociedad con una
   empresa española. Es el primero, y, realmente, se ha construido en un
   tiempo breve; pudiéramos decir que en un tiempo récord para nosotros.
   Ustedes saben que a veces los hoteles tardaban mucho tiempo en
   terminarse, y, desde luego, no por culpa de los trabajadores, sino
   porque se atrasaban proyectos o faltaban materiales, diversas causas; e
   incluso también por algunos vicios que se introdujeron en las
   construcciones.

   Todo eso ha venido sufriendo un cambio radical en los últimos años.

   Recuerdo, en este caso concreto, cuando empezaron las obras, cuando
   comenzó el movimiento de tierra y había que trabajar aquí en las rocas,
   en este paisaje virgen para construir este hotel.

   Dos o tres veces después pasé por estas construcciones, y no hace
   mucho, con una delegación, lo vimos casi terminado, aunque no todavía
   funcionando, de modo que somos testigos del cambio radical y de la
   proeza constructiva que ustedes han realizado en menos de dos años.
   Realmente se construyó este hotel en unos 18 meses, era el primero y
   había que esperar por proyectos, en ocasiones había que esperar por
   materiales, o los materiales estaban en los puertos esperando un barco
   que los trajera a Cuba.

   Creo que la experiencia acumulada en esta construcción, puede servirnos
   si tenemos que construir otro igual u otros hoteles similares para
   poder hacerlos, incluso, en menos tiempo.

   Ya sabemos cómo son las construcciones cuando los proyectos están
   listos y cuando los materiales están a mano. En este caso, desde luego,
   hay un factor fundamental que explica el éxito: el espíritu con que
   nuestros constructores emprendieron y realizaron esta obra, organizados
   como contingentes o como aspirantes a contingentes, porque no era
   todavía un contingente cuando empezó esta nueva forma de construcción,
   en la que actualmente laboran más de 35 000 constructores en todo el
   país.

   Ustedes son el contingente Héroes de Playa Girón, y constituyen el más
   numeroso, ya que en estos momentos cuentan con alrededor de 6 000
   trabajadores.

   Para nosotros esta era una prueba muy importante. Hay muchas cosas que
   se simbolizan en esta obra.

   Les decía anteriormente que es el primer hotel que hacemos en sociedad
   con empresas de otros países. Para nosotros era muy importante la
   seriedad con que se trabajara aquí; para nosotros era muy importante la
   rapidez con que se trabajara aquí, y era muy importante la calidad con
   que se trabajara aquí, porque de ello dependerían mucho las futuras
   perspectivas del desarrollo turístico en nuestro país.

   Antes que todo teníamos que demostrar que somos un país serio y
   cumplidor.

   Para comprender mejor esto que es nuevo, puesto que no estamos
   acostumbrados a este tipo de cosas --hemos inaugurado miles de
   construcciones, hospitales, policlínicos, escuelas, círculos
   infantiles, presas, carreteras, fábricas, obras de todo tipo--, es la
   primera vez en la Revolución que inauguramos una obra en sociedad,
   vamos a llamarla, con empresarios extranjeros; o, si ustedes quieren
   más claramente, con capitalistas extranjeros. Vean ustedes qué
   experiencia.

   Para entender bien esto, es preciso tener en cuenta que en nuestro
   país, que tiene que ganarse el pan trabajando duramente en la
   agricultura, en la industria, como se demuestra, por ejemplo, en la
   cosecha de caña, pues en este momento en que estamos aquí, decenas de
   miles de obreros están cortando caña con este calor en el mes de mayo,
   y miles de máquinas, camiones y tractores, con sus operadores, están
   trabajando para concluir la zafra en este mes, aprovechando un oreo, en
   este tiempo que está cambiando tanto, en que vemos llover cuando no
   tiene que llover, o cuando no llovía, y deja de llover cuando
   tradicionalmente llovía; pero quiero decir que es una forma dura de
   ganarse la vida para un país.

   Claro está que la Revolución ha humanizado el trabajo
   extraordinariamente. Antes eran 350 000 macheteros, hoy quedan unos 60
   000, que son los más eficientes; hemos liberado de ese trabajo durísimo
   a 300 000 compatriotas. Antes la carga y descarga del azúcar se hacía
   al hombro de los trabajadores portuarios, hoy se hace con grúas y a
   través, fundamentalmente, de los almacenes de azúcar a granel.

   Antes casi toda la tierra en el país se preparaba con trabajo animal,
   en que el hombre tenía que esforzarse prácticamente tanto como el buey,
   y hoy todo ese trabajo se hace con máquinas; el arroz se cosechaba a
   mano, hoy se prepara la tierra con máquinas, se fertiliza con máquinas,
   se siembra con avión, y hasta se fertiliza y se fumiga con aviones; los
   constructores tenían que hacer la mayor parte de su tarea a mano, y hoy
   el trabajo de la construcción está, prácticamente, mecanizado casi todo
   y tenemos que mecanizarlo todavía más, no solo con grandes máquinas,
   sino también con pequeñas máquinas para elevar la productividad. Es
   decir, el trabajo se ha humanizado; pero de todas formas no nos llueven
   del cielo los recursos, tenemos que producirlos con nuestros esfuerzos.

   Otros países tienen recursos, algunos grandes minas de diamantes, o de
   oro, o, sobre todo, grandes reservas petroleras, con los que, con unas
   pocas decenas de miles de hombres, exportan miles y miles de millones
   de dólares cada año.

   La naturaleza no ha sido pródiga con nosotros en esos recursos ya ven
   ustedes cuánto tiempo llevamos perforando por todas partes.

   Cuando venía hoy hacía acá, a lo largo del litoral norte de la
   provincia de La Habana, le decía a un compañero: "Cualquiera que pase
   por aquí, se imagina que estamos en una especie de Kuwait" --Kuwait,
   como ustedes saben, es un país pequeño pero que produce mucho
   petróleo--, y es que nosotros hemos ido perforando, buscando pequeños
   bolsones de petróleo. Y ya que hablo de petróleo aquí en Varadero, ¡no
   se imaginan ustedes la batalla que hemos tenido que librar nosotros con
   los petroleros, porque querían perforar hasta en la misma península!

   Todavía no se habían elaborado los importantes planes de turismo que
   tenemos hoy. Tal vez muchos imaginaban que el turismo era una cosa que
   no tenía importancia al lado del petróleo. ¡Y claro que necesitamos
   petróleo, por supuesto!, pero cuando hicimos todos los análisis y todos
   los cálculos, por mucho petróleo que pudiera haber debajo de esta
   península, no era nada comparado con lo que la misma puede producir al
   país a través del turismo.

   Yo mismo tuve que sacarles las cuentas y los cálculos, evaluarles
   cuánto significaban las 100 000 toneladas de petróleo anualmente que
   pensaban sacar de aquí, lo que valían esas 100 000 toneladas; un
   recurso que, además, se agotaba comparado con el recurso inagotable que
   significan el sol, el aire y el mar de esta península, y al final, ya
   que incluso el petróleo que tenemos debajo es un petróleo pesado, con
   mucho azufre, que no tiene un gran valor en el mercado --aunque es
   útil, no podemos despreciarlo--, cómo el valor de lo que esto podía
   producir en el turismo era unas 150 ó 200 veces más por año que lo que
   valía aquel petróleo.

   Fue necesario argumentar bastante para convencerlos de que no era un
   capricho, buscar otros arreglos después, y pedraplenes en otros
   lugares, y ellos saben que les queda poco tiempo de andar perforando
   por aquí cerca, donde estaba el antiguo aeropuerto; tienen un tiempo
   mínimo para hacer las perforaciones inclinadas, y después sacar todas
   esas máquinas de ahí, porque en el futuro no puede quedar una sola
   torre de esas perforando por aquí. Son dos cosas que no se concilian
   mucho: el turismo y las torres de petróleo. Y por allí y por todos esos
   lugares, a sembrar árboles y que no se vea ni el aparatico ese que sube
   y que baja. Venía mirando todo eso al llegar aquí.

   Ahora resulta que nuestro país tiene enormes recursos de este tipo,
   ¡enormes!, no tiene solo Varadero. Y Varadero puede producir un día 500
   millones de dólares. Hablo del dólar porque es la divisa más conocida;
   podemos hablar de pesetas españolas, pero habría que multiplicar como
   por 100 ó 110. Si fueran liras italianas, habría que multiplicar como
   por 1 000, y voy a tener que usar unas cifras aquí que no se entienden.
   Puede llegar a producir Varadero tal vez un día más de 500, hasta 800,
   900 millones de dólares al país por año; claro, siempre hay que
   descontar determinados gastos --también hay que hacerlo en la caña y en
   cualquier producción--, pero es para que ustedes tengan una idea.

   El país tiene muchos Varadero, posee incontables playas similares a
   esta, lugares vírgenes totalmente. Solo entre Santa Lucía, y a lo largo
   de la cayería por el norte: Sabinal, Romano, Cayo Coco, Cayo Guillermo,
   hasta Cayo Santa María, cerca de Caibarién, hay más de 100 kilómetros
   de playas y algunas de ellas tan buenas e incluso, a mi gusto, mejores
   que Varadero; no muchas, pero hay tres de ellas, de condiciones
   extraordinarias, las conozco, las he explorado. De modo que no estoy
   hablando por referencias, tres de ellas son similares a la de Varadero
   y otras tienen distintas ventajas; lugares absolutamente vírgenes,
   donde no hay nada construido, donde todo se puede programar, donde todo
   se puede planificar, donde se pueden elaborar los planes directores a
   la luz de las ideas más avanzadas en esta materia, no como ocurría
   antes: cada uno agarraba un pedazo de playa y construía donde le daba
   la gana hasta la misma orilla del mar. Ustedes saben que eso destruye
   las condiciones naturales.

   Me han contado de diversos lugares del mundo donde mucha gente empezó a
   construir desorganizadamente, y afectaron las características naturales
   de esas playas.

   Nosotros tenemos el privilegio de poder programar, de una manera tan
   perfecta como sea posible, el desarrollo de esas zonas; cuánta franja
   de playa dejar y qué hacer. Eso es muy importante, ¡eso es muy
   importante! Son cientos de kilómetros vírgenes de playa y mar, que
   estamos uniendo ahora, donde es posible, al territorio nacional.

   Hay lugares en que se combinan el mar y las montañas, como en la costa
   sur de la antigua provincia oriental, donde hemos construido una
   carretera, que está terminándose ya, de alrededor de 200 kilómetros,
   parajes de todo tipo.

   He calculado conservadoramente que en nuestro territorio se podrían
   invertir hasta 20 000 millones de dólares. Vuelvo a usar el dólar;
   podemos decir peso, pero a los visitantes provenientes de otros países
   les significa más medir las cosas en la moneda en que ellos están
   acostumbrados, por eso lo traducimos a dólares, aunque un dólar, como
   he dicho otras veces, no se sabe lo que es, porque en Nueva York sirve
   para montar una vez en el ómnibus, y en La Habana sirve para montar
   diez veces; es decir, el valor de un peso en Cuba es incomparablemente
   mayor que un dólar en Estados Unidos, pero esa moneda tiene el
   privilegio de ser una moneda internacional, y bien caro que les cuesta
   eso a los países del Tercer Mundo.

   Si nosotros fuéramos a desarrollar solo con nuestros recursos esas
   playas, podríamos tardar 30, 35, 40 ó 45 años. Nosotros no tenemos, ni
   tendremos en un futuro próximo, las posibilidades de desarrollar solo
   con nuestros propios recursos esos programas. Podemos hacerlo en parte,
   no digo que no. Este año, de aproximadamente 5 000 habitaciones que se
   construirán, nosotros tenemos el 80%, que son alrededor de 4 000, y 1
   000 en asociación con empresarios extranjeros.

   Nosotros tenemos otras muchas posibilidades y necesidades: estamos
   desarrollando la biotecnología, la industria farmacéutica, que tiene
   grandes perspectivas para nuestro país; estamos desarrollando el plan
   alimentario, los programas alimentarios; estamos desarrollando nuestros
   programas sociales, y todo eso requiere recursos y si usted necesita 1
   000 millones para invertir y solo tiene 200 en divisa convertible,
   usted tiene que seleccionar muy bien dónde hace esas inversiones.

   Las inversiones turísticas son buenas --y después les voy a explicar
   algo en relación con esto--, pero hay inversiones, incluso, todavía más
   rentables para el país en otros campos. De modo que nosotros no
   tendríamos en mucho tiempo los recursos para desarrollar todas esas
   zonas del turismo, y por eso por este campo, aunque no sea el único, si
   analizamos la cuestión con criterio práctico, realista y razonable,
   hemos empezado este tipo de empresas conjuntas.

   Si un día se invirtieran 20 000 millones, ¿cuánto aportaríamos
   nosotros? Aproximadamente la mitad. Ustedes dirán: "Diez mil millones,
   ¿y de dónde los sacamos?" Pero yo les respondo: Nuestros millones somos
   nosotros, nuestros millones son ustedes; nuestros millones son las
   toneladas de cemento, gris o blanco que producimos --ya tenemos una
   fábrica moderna de cemento blanco--, la piedra y la arena, acero de
   construcción, materiales diversos --y cada vez tendremos más-- y
   nuestro sudor, nuestra fuerza de trabajo, una gran parte de la
   maquinaria que construye, que fabricamos nosotros o traemos de la Unión
   Soviética. Esos son nuestros recursos, ese es nuestro aporte.

   Cuando recorremos el hotel, vamos viendo cada mueble, dónde se ha
   producido: este en La Habana, con tela española; aquel allá en
   Guantánamo, con maderas preciosas cubanas. Vamos viendo, y cada vez
   nuestro aporte puede ser mayor, ¡cada vez nuestro aporte puede ser
   mayor!, a medida que tengamos más materiales, a medida que
   desarrollemos más producciones que formen parte de la construcción o
   del equipamiento de estos hoteles.

   Muchas veces hay que traer cosas: unos cristales de este tipo, que son
   cristales especiales que no producimos, que son caros; muchos
   materiales resistentes a la erosión del mar, de cobre o de otros
   metales que son caros, que no los producimos nosotros.

   Hay que traer muchas cosas para construir estos hoteles, hay que poner
   elevadores. Ya nosotros tenemos una fábrica de elevadores; pero no se
   nos ocurre todavía poner nuestros elevadores en un hotel de cuatro
   estrellas o de cinco estrellas, puesto que no sería muy buena
   propaganda que se quedaran trabados en el piso dos, o en el tres, o en
   el cuatro; todavía no dominamos totalmente la técnica, aunque pensamos
   dominarla, y el turista exige el elevador de la marca tal y de la
   calidad óptima. Todavía hay tipos de herrajes que nosotros no
   producimos.

   Ese es el aporte de nuestros socios extranjeros. 0 nos ponemos de
   acuerdo, o no hay hotel, no se construye el hotel, sigue el paraje
   durante muchos años, no se crean nuevas fuentes de trabajo, no se crean
   las bases de nuevos desarrollos industriales; es una cosa muy clara.

   Ahora bien, nuestros socios extranjeros no traen solo capital, traen
   otras cosas que tienen una importancia tan grande como el capital;
   traen algo que se llama experiencia, ¡experiencia!, en organización y
   explotación de instalaciones turísticas; experiencias al más alto nivel
   mundial que nosotros estamos muy lejos de tener, por mucho que a veces
   nos proclamamos inteligentes, y lo somos, pero inteligencia no quiere
   decir experiencia.

   A mucha gente inteligente las he visto yo hacer grandes disparates,
   sencillamente, porque inteligencia no quiere decir conocimiento, y la
   experiencia y la inteligencia sin conocimiento pueden conducir a todo
   tipo de errores. No en balde alguien dijo una vez que de buenas
   intenciones estaban empedrados los caminos del infierno. Y miren que en
   estos 30 años de Revolución he visto buenas intenciones, ¡muchas!, y
   compañeros inteligentísimos; y a veces cuanto más inteligente, más
   grande es el error, porque la autosuficiencia suele ir acompañada, a
   veces, de la conciencia de la capacidad mental. Pero ni ustedes mismos
   se imaginan, cuán lejos estamos de esa experiencia que no viene del
   cielo, que no se estudia en las universidades.

   Sí, tener una buena base cultural y una buena instrucción ayuda a
   comprender y a captar la experiencia; pero, debo decirlo con toda
   honestidad, de administración de hoteles no sabemos nada, ni lo sabe el
   más eficiente de nuestros administradores, que puede estar por aquí; si
   no, lo pongo a competir con el español, y tenemos algunos
   administradores que para nuestra situación tienen éxito. Estoy hablando
   en términos extremos, a veces hay que elevar al absurdo las cosas para
   que se comprendan mejor. Claro, estos aprendieron aquí. ¿Cómo
   aprendieron a manejar el hotel? Maltratando a turistas; queriendo
   servirlos, pero no sabían cómo.

   Alguien dijo una vez, y me hizo mucha gracia porque creo que refleja
   una verdad: El cubano es la persona más hospitalaria del mundo, más
   amable, más atenta; pero basta con que usted le ponga un uniforme de
   camarero y ya se vuelve una cosa terrible (RISAS).

   Pienso que esa anécdota nos da la idea. No es que no queramos; es que
   no sabemos cómo se administra un hotel, cómo se maneja el turismo y
   --caballeros, no sé si emplear la palabra o no-- cómo se le saca más
   dinero al turismo, cómo se explota mejor el turismo.

   Por eso, cuando visitaba uno de los bungalows y preguntaba: ¿Cuántos
   pueden estar aquí?, me decían: "En los de una habitación, dos." Digo:
   ¿Y si viene un matrimonio con un niño? "Le ponemos una camita." Creo
   que por ahí cerca andaba Maciques, que ha aprendido ya algo de estos
   negocios, y no sé si fue él, por no echarle la culpa a un español,
   decía: "Y se le cobra." ¿Y lo otro? "Se le cobra." ¿Y lo otro? "Se le
   cobra" (RISAS).

   Nosotros no sabemos nada de eso. Nosotros no sabemos, caballeros, ni
   cobrar, a decir verdad; es la falta de experiencia, y no estoy
   exagerando. Creo que lo aprenderemos

   Digo que, por ejemplo, en medicina somos buenos, en estomatología; en
   muchas cosas somos buenos, hasta somos buenos soldados. Aquí mismo
   habló un joven que fue defensor de Cuito Cuanavale.

   De muchas cosas hemos aprendido, pero en esto de turismo nos queda un
   mundo por aprender; por eso decía que nuestros asociados extranjeros
   traen la experiencia, y traen la experiencia del más alto nivel
   mundial. Nuestros asociados extranjeros traen mercados, porque tienen
   relaciones en el amplio mundo de la industria turística que nosotros no
   las tenemos. Y se dice --no solo lo he escuchado, sino que lo he leído
   recientemente-- que el turismo será, ya en los próximos 10 años, la
   industria número uno del mundo, por encima de la industria petrolera,
   que ustedes saben que es multimultimillonaria, por los precios
   privilegiados --digámoslo así-- que ha tenido el petróleo; el turismo,
   repito, será la industria número uno. Y ya que nosotros no hemos
   encontrado esos grandes yacimientos de petróleo, qué maravilloso es
   disponer de esos extraordinarios yacimientos de recursos naturales para
   el turismo. ¿Está claro?

   Me extiendo en esta explicación porque quiero que nuestros compatriotas
   tengan todos los elementos de juicio y toda la argumentación de por qué
   estamos impulsando estos programas, y por eso decía: Si esta es la
   primera experiencia, todo el que venga aquí va a visitar este hotel, va
   a hablar con el administrador, va a hablar con los empresarios
   asociados y va a preguntar cómo funciona este hotel, cómo laboran
   nuestros compatriotas que están trabajando en este hotel, qué
   resultados tiene este hotel, cómo es esa cosa extraña de una empresa
   mixta con una empresa de un país comunista.

   Fíjense que no empleo la palabra socialista, porque la palabra
   socialista asusta menos, la comunista asusta más. Por ahí hay mucha
   gente que se ponen el título de socialista y andan felices, porque
   hasta creen que con ponerse el cartelito arriba ya son socialistas, y
   la palabra asusta menos, la otra asusta muchísimo más. Y dirán: "Oiga,
   ¿qué negocio ha hecho usted con esos comunistas, qué asociación ha
   hecho, y cómo funciona eso?"

   Tenía deseos de que ya estuviera el primer hotel terminado para
   seguirlo de cerca. Este hotel es el conejillo de Indias, digamos, de
   grandes perspectivas de desarrollo, que significarán ganancias para
   nuestros socios, pero significarán grandes ganancias también para
   nosotros. No vayan ustedes a pensar que los empresarios extranjeros
   dejan de hacer cálculos y números sobre lo que invierten y sobre lo que
   recuperan, y se dice --según algunos cálculos-- que en tres años y
   medio, o en cuatro, tal vez pueda recuperarse la inversión.

   Sí, se han dado facilidades, desde luego, y si no es así no podríamos
   contar con esas inversiones; pero si ellos recuperan su capital en
   cuatro años, nosotros también recuperamos nuestro capital en cuatro
   años. Si ellos multiplican un dólar, nosotros multiplicamos cada gota
   de sudor derramada por ustedes aquí; de modo que ustedes también son
   inversionistas, porque han invertido aquí el esfuerzo por su país
   (APLAUSOS).

   Y eso que ustedes han invertido cada día de trabajo --porque vale,
   porque se computa cuando se evalúa la instalación--, eso se multiplica
   al mismo ritmo que se multipliquen las ganancias de nuestros socios. Si
   ellos recuperan en cuatro años, nosotros también recuperamos en cuatro
   años; si ellos recuperan en cinco, en cinco; si en tres y medio, en
   tres y medio. Por eso nos interesa el funcionamiento óptimo de estas
   instituciones, por eso es tan importante el trabajo que van a hacer
   nuestros compatriotas.

   Porque debemos añadir que la inmensa mayoría de los trabajadores son
   compatriotas nuestros. Debo decir, además, con satisfacción, que con un
   elevadísimo nivel escolar, el que se corresponde ya con nuestra
   población, como regla, un mínimo de 12 grados, y un número elevado de
   los trabajadores con nivel universitario.

   No aparecerá por el Caribe, y posiblemente no aparezca por ninguna otra
   parte, una fuerza de trabajo con el nivel de instrucción --no digo de
   experiencia-- que tienen los trabajadores de este hotel y de los demás
   hoteles que hagamos; personal seleccionado, casi todo nuevo, y es
   mejor, porque lo nuevo no arrastra viejos hábitos, lo nuevo no arrastra
   malos hábitos, y muchas veces los malos hábitos se desarrollan, y hasta
   se trasmiten, de generación en generación.

   Ahora nosotros vamos a tener una experiencia tremenda, vamos a adquirir
   una experiencia enorme de cómo se administra un hotel. Esa no es
   cuestión ideológica; esa es cuestión tecnológica, esa es cuestión
   científica.

   El turista paga, y paga caro, pero necesita una atención óptima. Hay
   que saber cómo se brinda esa atención, hay que ver cuál debe ser la
   disciplina en el trabajo de una instalación de este tipo; y aquí, desde
   luego, no habrá paternalismo, a no ser que los administradores
   españoles se nos vuelvan paternalistas igual que los nuestros. Les
   hemos dicho: "Administren el hotel", y así será durante años, digamos,
   hasta que nosotros tengamos cuadros que puedan hacer el trabajo de la
   forma que lo hacen ellos, con la experiencia que lo hacen ellos.

   La disciplina aquí es rigurosa. Como es necesario tener éxito, hemos
   establecido para los hoteles de turismo internacional la misma
   disciplina que para los hospitales, similar, una disciplina rigurosa.
   Si la salud humana es muy importante, también es muy importante la
   economía para el país; y nosotros no podemos lanzarnos en esa tarea si
   no garantizamos exigencia, si no garantizamos disciplina.

   Ustedes saben que debe ser así, porque nos quedan todavía bastantes
   hábitos de indisciplina. Por mucho que hayamos mejorado y que vamos
   mejorando cada año, y por mucho que somos amables, de verdad, y por
   mucho que seamos hospitalarios, y lo somos, el mundo de hoy exige
   conocimiento, el mundo de hoy exige rigor. El mundo de hoy exige
   disciplina o no se puede competir; el mundo de hoy exige eficiencia o
   no se puede competir, y en nuestro país habrá que competir con muchos
   polos turísticos en el mundo.

   El turismo será la primera industria, pero los más beneficiados serán
   aquellos que logren alcanzar mayor eficiencia, porque si no, se marchan
   los turistas a otra parte; y uno de los índices importantes con que se
   mide la eficiencia, es por el número de turistas que quieren volver, y
   querrán volver en la medida en que se les trate de manera excelente.

   Esa es la importancia que tiene el trabajo de los compañeros que hoy se
   inician en este hotel, que se inaugura con turistas, ya hay un número
   de turistas en el hotel. ¿Qué significa esto? Una gran responsabilidad
   para todos los trabajadores.

   Antes de venir a esta tribuna, me precedieron algunos compañeros --un
   joven muy destacado--, se entregaron certificados a obreros destacados.
   No, no hemos cambiado en nada, al contrario, hemos mejorado, y tenemos
   que seguir siendo destacados, y tenemos que seguir haciendo trabajo
   voluntario. Sí, ustedes, los constructores. ¿Por qué? Porque ese
   trabajo es aporte que ustedes hacen al país, el tiempo que ganen, los
   avances; el valor que ustedes aportan con ese trabajo voluntario, es
   valor que se acredita a la economía del país como parte de nuestro
   aporte a estas instituciones.

   Y alguno se preguntará: ¿Y habrá un núcleo del Partido? Sí, habrá un
   núcleo del Partido. ¿Y habrá un secretario de núcleo? Sí, habrá un
   secretario de núcleo, cómo no; es que el Partido tiene que seguir
   funcionando, porque el Partido tiene que ser el guardián de la
   eficiencia, de la disciplina, y luchar para que el trabajo sea óptimo;
   y estará el sindicato también, en el mismo esfuerzo, junto al Partido,
   y estará la juventud en el mismo esfuerzo.

   Lo digo, porque ya me imagino la extrañeza de algún turista o de algún
   empresario de los que nos visitan diciendo: ¿Qué es eso del Partido en
   el hotel? ¿Es que le van a querer decir al administrador lo que debe
   hacer? No, tendrán que apoyar el esfuerzo de la administración, sea
   cubano el administrador o sea español.

   Por ahí tenemos nuestros hoteles, y los tenemos que administrar
   nosotros, en la lucha, porque tenemos que luchar, por la eficiencia.
   Espero que no lleguemos a aburrirnos tanto de nuestros malos
   administradores, que un día le digamos a la cadena española esta que
   administra: ¿Oye, quieres administrar el hotel de nosotros también?
   Espero que no lleguemos. No, no vamos a llegar; pero puede ser una
   perspectiva si no aprendemos a manejarlo con la eficiencia necesaria.

   Aquí habrá competencia, sí señor. Aquellos del Kawama querrán competir
   con estos, y estos querrán competir con los del Kawama y el
   Internacional; habrá una lucha en cada uno de estos centros por ser el
   mejor, por brindar el mejor servicio, por adquirir el mayor prestigio.
   Y aquí alrededor de este punto no solo habrá un hotel, aquí habrá
   varias instituciones que formarán un complejo de hoteles, de cabañas,
   de instalaciones comerciales como patrimonio común de los empresarios
   extranjeros y los empresarios cubanos --vamos a llamarlos empresarios.

   Quiero que ustedes sepan una cosa: esto tiene sus formas jurídicas de
   organización, y la asociación se hace entre empresas extranjeras y
   empresas cubanas.

   Ahora sí que se va a poner difícil la competencia, porque tenemos que
   competir con la gente que tiene más experiencia en esto, con la gente
   que tiene más experiencia en el mundo. De modo que tendremos que
   despabilarnos y tendremos que trabajar duro.

   Puedo citar un ejemplo. Hoy inauguramos dos hoteles: uno cubano ciento
   por ciento y otro cubano-español, a partes iguales. Nuestro hotel no
   fue concebido de una manera brillante, ahí la falta de experiencia se
   hace presente. El proyecto no fue un proyecto brillante, los materiales
   de construcción a mí no me parecen los ideales, a pesar de que se
   trabajó muy bien allí, y tendrán que inventar duro; tiene muchas
   estructuras de acero, tendrán que llenar aquello de áreas verdes por
   todas partes para crear el ambiente, la atmósfera que uno puede
   apreciar en este hotel, o que uno puede apreciar en cualquiera de estas
   cabañas.

   Cuando hice un recuento de las plantillas, vi que nuestro hotel --y se
   supone que hicieron un gran esfuerzo de racionalización--, con casi la
   mitad de las habitaciones, tenía más trabajadores que este hotel. Y
   seguramente que los compañeros nuestros creen que se la comieron, que
   han hecho un esfuerzo extraordinario, y qué contento estaba yo al poder
   demostrar, con números y con hechos, que realmente tenemos mucho que
   aprender para llegar a ser verdaderamente eficientes.

   Eficiencia es servicio óptimo con el mínimo de trabajadores. Aquí hay
   una plantilla de 275 trabajadores, no sé si podrán mantener el servicio
   óptimo con 275; a lo mejor ellos tienen que subir un poco, la vida lo
   dirá; a lo mejor tienen un éxito tan colosal que fuera con menos, y
   también tengo esperanza de que aquellos de Kawama reduzcan en el
   futuro.

   Vean ya cómo podemos empezar a sacar provecho, porque la cuestión del
   número de trabajadores con relación al número de habitaciones es un
   índice muy importante.

   Claro está que no se pueden tomar tales índices de una manera
   esquemática. Hay veces que hay hoteles que tienen un menor número de
   trabajadores y reciben determinados servicios de otras instituciones;
   eso puede ocurrir con el mantenimiento, si tiene tal cantidad de
   personal de mantenimiento, o viene otra empresa y le hace el
   mantenimiento.

   Claro, ya los compañeros me han dicho: Allí en aquel hotel están
   algunos que van a prestar servicio en áreas comunes de los dos hoteles,
   porque aquellos hoteles son gemelos.

   Voy a llevar la cuenta bien clara para cuando esté inaugurado el
   segundo hotel, preguntar cuántos trabajadores tiene y cómo se compara
   con este hotel.

   ¡Figúrense de dónde va a salir la gente!, si nosotros tenemos que
   construir decenas, cientos de miles, tal vez, de habitaciones, y,
   además, atenderlas.

   Solo de nuestra imaginación, de nuestro esfuerzo, de nuestra entrega al
   trabajo, podremos sacar los recursos humanos que se requieren para esos
   desarrollos.

   Por eso es tan importante, y siempre le exigimos al contingente la
   elevación de la productividad por hombre-año, y les tendremos que
   exigir a los trabajadores del turismo la productividad con relación al
   número de habitaciones, con relación al ingreso.

   Queremos hacer instalaciones buenas, las mejores posibles, esos son los
   criterios de nuestros socios extranjeros y los criterios para nuestras
   propias instalaciones.

   Está demostrado que se pueden hacer las cosas con calidad. A decir
   verdad, la calidad con que se ha construido esta instalación es óptima,
   óptima; y la he revisado por todas partes: cada pieza, cada baldosa,
   cada pedazo de granito; la que hicimos nosotros, la que trajeron, si
   hay una manchita, si no hay. Sé que todavía tienen que cepillar un
   poquito el gres cerámico de los techos, porque no han tenido tiempo de
   tenerlo totalmente limpio de cemento blanco; pero he ido revisando
   detalle a detalle y, realmente, no he podido encontrar todavía un
   detallito de algo que sea una chapucería, una cosa que afecte la
   calidad (APLAUSOS). Hemos visto los diseños de las cabañas, de los
   muebles, la pintura, los colores y se ha logrado hacer una cosa
   magnífica.

   Quiero decirles a los compañeros constructores que, realmente, nos
   sentimos orgullosos al saber y al comprobar que fueron capaces de
   construir instalaciones de tanta calidad, ¡de tanta calidad!
   (APLAUSOS), que se pueden comparar en eso con la mejor de cualquiera de
   las mejores del mundo; y demuestra que cuando queremos, podemos.

   Creo que, de la misma manera, los compañeros que inician su trabajo en
   este hotel puedan demostrar también que, cuando queremos, podemos. Y lo
   que más nos gustaría es que, al igual que se puede decir de la
   construcción del hotel, se pueda decir de los trabajadores del hotel
   que son excelentes, que son óptimos. Ese colectivo está lleno de
   conocimientos, ese colectivo está lleno de juventud. Y ojalá un día
   escuchemos de los turistas que en ese hotel, en esa vitrina, en ese
   conejillo de Indias que es este primer hotel --aunque pronto estará
   acompañado de unos cuantos más, y me imagino que entre ellos tendrán
   que emular y competir--, que se pueda decir también de nuestros
   trabajadores que han recibido una atención como la mejor que se pueda
   recibir en cualquier lugar del mundo.

   Pienso, compañeras y compañeros, que estas palabras, en las cuales me
   he extendido algo, sirvan para que todos, los invitados, los cuadros
   que están aquí presentes, los trabajadores del turismo y los
   constructores, comprendan la gran importancia económica que tiene esta
   obra para nuestro país, el porqué de esta obra, el porqué de estos
   programas, sus perspectivas y sus posibilidades.

   Es justo que reconozca aquí el valor de nuestros socios españoles. La
   cantidad de gente que les habrá preguntado si están locos, la cantidad
   de gente que les habrán dicho: ¿Ustedes van a invertir allí en Cuba?
   Pero, bueno, los españoles tienen fama de valientes, y han demostrado
   que son valientes; lo han demostrado no sin razón, porque nosotros
   sabemos ser también valientes, y valientemente hemos defendido nuestro
   país, valientemente lo estamos desarrollando, valientemente lo
   seguiremos preservando. Creo que el adversario nos respeta porque no le
   queda más alternativa que respetarnos (APLAUSOS), y porque sabe que
   somos un pueblo unido y un pueblo fuerte.

   No se arrepentirán nunca estos españoles, que no cruzaron los mares
   como Colón, en unas lentas carabelas, sino en modernos aviones; pero
   cruzaron los mares, llegaron a Cuba, hablaron con nosotros e hicieron
   negocios con nosotros. Fueron los primeros, les corresponde por ello un
   lugar de honor en la historia de estos programas; y pronto tendrán todo
   un complejo, que será motivo de admiración para los miles y miles de
   turistas, o decenas de miles o cientos de miles en el futuro, que
   visiten Varadero.

   En este mundo de hoy se habla mucho de paz, y esto es un ejemplo de paz
   y de confianza. Ellos han confiado en nosotros y nosotros hemos
   confiado en ellos; ellos desoyeron los augurios de los que se
   asustaban. Estoy seguro de que detrás de ellos vendrán muchos y detrás
   de ellos están viniendo ya unos cuantos; y nuestros programas de
   turismo marcharán, como están marchando todos los programas de la
   Revolución.

   No tengo más nada que añadir, me parece que es suficiente para
   comprender el significado de esta inauguración y de este acto.

   Para concluir, ¿cómo concluyo? Cuando oí al compañerito decir: ¡Patria
   o Muerte!, ¡Venceremos!, ¡Socialismo o Muerte!, me preguntaba: ¿Qué
   pensarán los turistas? (RISAS) A los turistas y a los empresarios, les
   digo que esas son nuestras consignas y que gracias a ese espíritu hemos
   llegado hasta aquí. Por eso, con todo respeto, yo también digo:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
