    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN EL ACTO DE ENTREGA DEL PREMIO ESTADO DE SAO PAULO AL
      ETNOLOGO ORLANDO VILLAS BOAS, REALIZADO EN EL MEMORIAL DE AMERICA
     LATINA, EN SAO PAULO, BRASIL, EL 17 DE MARZO DE 1990, "AÑO 32 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimados amigos de la presidencia;

   Estimados invitados;

   Queridos amigos de Sao Paulo y de Brasil:

   Aquí se podrían abordar muchos temas, pero el tiempo apremia. Por eso
   trataré de ser breve, aunque no siempre lo consigo (RISAS).

   Quiero recordar --ya he recordado bastante esta mañana-- la primera
   noticia que tuve del Memorial de América Latina. Fue en ocasión de la
   visita del gobernador Quercia a nuestro país. Sostuvimos varios
   encuentros y muchas conversaciones, y realmente logramos establecer una
   buena comunicación, que ha pasado la prueba del tiempo,
   independientemente de ideas políticas en un sentido o en otro,
   concepciones económicas y sociales; realmente sobre esto no discutimos
   mucho y, sin embargo, pudimos descubrir que había muchos intereses
   comunes entre Brasil y Cuba, entre Sao Paulo y Cuba, entre los pueblos
   de América Latina, Brasil y Cuba.

   Hablamos de muchos temas, porque hay tareas de gobierno que se salen
   del marco estrecho de las concepciones políticas o filosóficas: los
   fenómenos del desarrollo, problemas como los que mencionó Daniel aquí
   de la enorme deuda externa que, en el caso de Brasil, se suma también a
   una gran deuda interna; las distintas formas mediante las cuales
   saquean a nuestros países, la forma en que nos imponen las cosas, la
   forma en que tratan de dominarnos, la forma en que tratan de
   adoctrinarnos, son problemas reales que sufrimos los países de América
   Latina y del Tercer Mundo, independientemente de ideologías políticas.

   Hay temas como el de la educación, por ejemplo, que es una necesidad de
   todos nuestros países y sobre la cual dirigentes latinoamericanos
   pueden hablar largamente e intercambiar experiencias; temas como el de
   la salud, algo tan vital para nuestros pueblos, es un tema sobre el
   cual podemos hablar, arribar a criterios comunes, intercambiar
   experiencias y hacer quién sabe cuántas cosas. Y así, por el estilo,
   hay muchas tareas y muchas actividades sobre las cuales estuvimos
   conversando el Gobernador de Sao Paulo y yo en nuestro país.

   Le hablé bastante de algunas experiencias recientes, como la de una
   institución de salud nueva que se ha creado en Cuba, que es la del
   médico de la familia y que, desde mi punto de vista, es una de las
   innovaciones más grandes que se han hecho en el campo de la salud y en
   la que nuestro país tuvo el privilegio de tomar la iniciativa.

   Algún tiempo después, tuve el placer de conocer que en Sao Paulo se
   estaba ensayando aquella experiencia y se había construido un número de
   consultorios con el médico de la familia, en una concepción muy
   parecida a la de nuestro país. Por eso, realmente, me gustaría, aunque
   fuera camino del aeropuerto o en algún momento, pasar por alguno de
   estos consultorios del médico de la familia, que me pareció una buena
   idea y era un buen ejemplo de cómo la experiencia de un país puede ser
   útil en otro. Estoy muy interesado por saber la forma en que ha
   funcionado este experimento. En nuestro país lo comenzamos con 10
   médicos hace apenas seis años, y ya tenemos 10 000 en ese programa.
   Esto demuestra cuán infinitas formas hay, y puede haber, de cooperación
   entre nuestros países.

   El me habló entonces bastante de este memorial, que estaban
   construyendo; me explicó las características generales, me dijo quiénes
   estaban trabajando y que los proyectos arquitectónicos eran obra de
   Niemeyer. Me habló mucho; no solo eso, sino que me hizo el honor de
   invitarme a la inauguración del memorial. Realmente me agradó mucho la
   invitación; pero, aunque las relaciones diplomáticas se habían
   restablecido, no habíamos llegado a un nivel de desarrollo tal que
   pudiéramos arreglar entre el Gobernador de Sao Paulo y yo el viaje a
   Sao Paulo, porque realmente yo no podía viajar a Sao Paulo sin viajar a
   Brasil (APLAUSOS). No se logró concretar o poner de acuerdo con todas
   las partes que eran necesarias para poder asistir a la inauguración.

   El tenía otra idea muy buena, que estuve estimulando, que a la
   inauguración se invitara el mayor número posible de dirigentes
   latinoamericanos, y que la inauguración se convirtiera en una reunión,
   realmente. Y todo esto relacionado con lo que esta obra simboliza y lo
   que esta obra se propone de acercamiento, de intercambio, de unidad, de
   integración entre los pueblos de América Latina; idea que todos
   compartimos, sobre la que todos estamos de acuerdo, a grandes rasgos,
   aunque en algunos de nosotros con mucha más convicción y más
   profundidad. Yo había estado en distintas reuniones, motivadas por la
   toma de posesión de diversos gobiernos en los últimos dos años, y
   siempre me ha parecido una cosa extraña, casi absurda, que los
   dirigentes de los estados latinoamericanos jamás se reúnan, y me he
   preguntado muchas veces por qué no se reúnen.

   Tenemos experiencias de nuestras relaciones con Africa y los dirigentes
   africanos se reúnen, por lo menos, dos veces al año; los de Europa ya
   se reúnen casi todos los meses, y los únicos que no nos reunimos nunca
   somos los latinoamericanos, ¡los únicos! (APLAUSOS) Los
   latinoamericanos, desgraciadamente --y este es un hecho histórico--,
   nos hemos reunido nada más cuando nos convocan a Washington, o nos
   convoca Estados Unidos; es la realidad histórica. Basta que un
   presidente de Estados Unidos mueva un dedo, invite, y todo el mundo
   sale para Washington, aunque sea una reunión improvisada.

   Los latinoamericanos no acaban de reunirse y se lo he dicho a muchos
   dirigentes: por qué no nos reunimos, si tenemos problemas muy serios,
   problemas muy comunes que resolver; por qué no nos reunimos para
   discutir sobre la deuda. Porque ni la deuda, que es un verdadero
   desastre, ha sido capaz de promover una reunión de dirigentes
   latinoamericanos.

   La necesidad del Nuevo Orden Económico Internacional, la necesidad de
   acabar con el saqueo de nuestros pueblos, ni siquiera eso ha sido capaz
   de reunirnos. Se reúnen grupos, cinco o seis y excluyen a los demás;
   hacen el grupo de Cartagena, el Grupo de los Ocho y nadie se acaba de
   atrever a decir: "Vengan todos, vamos a reunirnos todos", como nos
   reunimos en Naciones Unidas, o como nos reunimos en el Movimiento de
   Países No Alineados. Por eso hemos siempre luchado y planteado estos
   problemas.

   En realidad, sé que no nos reunimos porque desgraciadamente a lo largo
   de décadas, casi de siglos, hemos creado el hábito de la sumisión y de
   la obediencia (APLAUSOS). Quien no quiere que nos reunamos nunca es
   Estados Unidos y no hemos podido salir de ese complejo, no hemos sabido
   atrevernos; a pesar de que nos atrevemos cada vez a más cosas, todavía
   no nos hemos atrevido ni siquiera a reunirnos.

   En los últimos tiempos nos hemos visto las caras en estas ceremonias de
   cambio de gobiernos, y ha sido útil; pero en ninguno de esos casos,
   siquiera, ni por dos horas, se ha producido una reunión entre todos.
   Hablamos de integración, hablamos de unidad, y estamos lejos de
   alcanzar esos objetivos si, realmente, no comenzamos siquiera por
   reunirnos. Y vi esa intención, vi ese objetivo y vi, incluso, esa
   posibilidad de que tal vez la inauguración de este memorial, tan
   simbólico, podría ser el motivo de una reunión de este tipo para que
   empezáramos a hablar en términos colectivos, en términos económicos y
   en términos políticos.

   Son las cosas que recuerdo de aquellas conversaciones y el interés
   grande que despertó en mí esta obra.

   Ahora, cumpliendo una línea, e independientemente de concepciones
   políticas y a partir de estos intereses comunes, hicimos el viaje a
   Brasil. Enseguida el Gobernador, y ya más de una vez lo había
   recordado, nos habló de la invitación, nos expresó su deseo de que
   estuviéramos en Sao Paulo; también en Río nos hablaron, nos expresaron
   el deseo de que aprovechando el viaje llegáramos hasta allí. Yo tenía
   alguna duda de si era realmente razonable, si era prudente estarme tres
   días más para cumplimentar estas invitaciones. Sostengo el criterio de
   que uno siempre debe irse un minuto antes y no un minuto después; es
   preferible siempre salir antes y no cansar, no aburrir, no dar la
   impresión de que vayamos a hacer un viaje interminable, porque estos
   viajes siempre ocasionan trabajo, molestias y preocupaciones.

   De todas maneras, apreciando bien la situación, pidiéndoles opiniones a
   cubanos, a brasileños y a amigos, me dijeron: "Se ve como una cosa
   normal, que quien haga una visita de este tipo pueda ir también a estos
   dos estados, son de los más importantes, son muy representativos del
   país y no se vería en absoluto como algo anormal el que se extienda la
   visita y se puedan cumplimentar esas invitaciones. Es por ello que
   hemos alcanzado el privilegio de visitar Sao Paulo. No es la primera
   vez, porque hace mucho tiempo, en el año 1959, cuando yo era un recién
   nacido y la Revolución no llevaba ni tres meses y, aunque nosotros nos
   creíamos muy revolucionarios, éramos una especie de materia prima en
   bruto, no sabíamos nada de nada y lo peor de todo es que creíamos que
   sabíamos muchísimo de todo, cruzamos rápidos y veloces en una visita
   breve que hicimos por distintos países: pasamos por Estados Unidos,
   Canadá; aterrizamos en Brasilia, que se estaba construyendo, estaba
   casi terminándose. Ya entonces empecé a familiarizarme con las obras
   extraordinarias de Niemeyer. La ciudad era muy pequeña, no era lo que
   es ahora. Después hicimos escala aquí, muy breve tiempo; continuamos a
   Argentina, había una reunión, estuvimos unos breves días, y después
   volvimos y pasamos por Río de Janeiro, antes de regresar a Cuba.

   Y ahora, al cabo de 31 años, estoy aquí. Creo que puedo apreciar mucho
   mejor todo, creo que puedo meditar mucho más, creo que puedo aprovechar
   cada minuto de mi estancia en este país.

   Ahora, dicen que la experiencia es aquello que cuando se necesita no se
   tiene y cuando se tiene ya no se necesita (RISAS). Voy a aprovechar
   este pequeño lapso en que todavía la experiencia pueda servirme de
   algo.

   Es imprescindible expresar que me ha hecho una gran impresión el
   memorial, lo veo como una gran concepción, es una obra extraordinaria,
   y puedo apreciar también que adquiere prestigio cada vez más en Brasil
   y en el mundo.

   Tuvimos oportunidad de ver lo que era la biblioteca, el salón
   histórico, que es como una catedral, el salón de las creaciones. En
   brevísimo tiempo y rodeado de amigos y periodistas, hemos podido ver
   algunas cosas, firmar algunos de los libros, y también nos hemos
   sentido comprometidos a colaborar modestamente con lo del festival.

   Me explicaban que ellos han adquirido libros en México, en distintos
   lugares; que les interesa una buena colección sobre Cuba con el
   material que sirva para estudio sobre nuestro país. Les dije que no
   había que comprarlos, que era un deber elemental nuestro, y es una
   satisfacción y un honor para nosotros poder donar la parte
   correspondiente a Cuba en esa biblioteca (APLAUSOS).

   También nos proponemos donar toda la colección de música que quieren
   tener con relación a Cuba y siempre estaremos dispuestos a colaborar
   con esta magnífica obra, en actividades de tipo cultural, enviar grupos
   de artistas o conjuntos como el de Ballet Nacional cuantas veces
   ustedes lo crean conveniente. De modo que nosotros nos sentimos
   sinceramente parte de esta institución y nos consideramos en el deber
   de cooperar con ella.

   Ahora, en esta ocasión, quiso la casualidad que el cambio de gobierno y
   la visita al país coincidieran con el primer aniversario de esta
   institución y coincidieran con esa justísima distinción que ustedes le
   han hecho a un hombre que se ha pasado toda la vida prácticamente
   haciendo una de las cosas quizás más humanas que se pueda hacer en el
   momento actual, es el premio, el reconocimiento a esa figura conocida
   no solo en Brasil, sino en el mundo, que es Villas Boas.

   Desgraciadamente no podía captar bien, por cuestiones quizás de los
   micrófonos, por la posición en que están los altoparlantes, lo que él
   iba diciendo. Tengo esperanza de poderlo leer después, porque me parece
   que estaba diciendo magníficas cosas y nosotros no podíamos percatamos
   de lo que era; pero yo meditaba qué trabajo tan humano.

   ¿ Y por qué se ha convertido en algo tan humano hacer esa obra como la
   que él ha hecho? Es porque luchó toda su vida por salvar del exterminio
   lo que quedaba de lo que había, un exterminio que comenzó hace ya casi
   500 años; empezando porque nos descubrieron a nosotros, el objeto que
   tenía que ser descubierto, como si nosotros no hubiéramos descubierto a
   nadie y como si nosotros no hubiéramos descubierto la injusticia, el
   espíritu de conquista, el espíritu de saqueo, el espíritu de opresión
   que nuestros pueblos vivieron durante casi 500 años.

   Tengo sobre todas estas cuestiones relacionadas con el "famosísimo" 500
   aniversario un montón de dudas, la verdad, y no siento un entusiasmo
   especial por ese 500 aniversario, con todo lo que me digan, aunque
   estamos dispuestos a compartirlo si no se convierte en la apología de
   la conquista y de la esclavización, que fueron dos cosas que vinieron
   aparejadas estrechamente al "famosísimo" descubrimiento. Hay siglos
   enteros de abusos, de crímenes, de saqueo; los indios fueron
   esclavizados, en muchos lugares exterminados y durante siglos
   explotados.

   ¿Por qué me preocupa profundamente esa apología que se quiere hacer de
   la conquista, de la esclavización, del colonialismo? Porque no está
   acompañada de una autocrítica histórica de todo lo ocurrido y no puede
   haber apología o celebración de los cinco centenarios famosos, del
   medio milenio, sin una profunda autocrítica, por razones no solo
   históricas, sino, incluso, prácticas que tienen que ver con nuestras
   vidas, porque hoy existen de nuevo quienes nos miran como los
   conquistadores miraron a los indios, quienes nos quieren conquistar de
   nuevo y nos quieren colonizar de nuevo y, de hecho, nos vienen
   colonizando. Y a veces me he imaginado que vengan los nuevos
   conquistadores, nos conquisten, nos esclavicen, exterminen a una parte
   de los que hoy vivimos aquí en este hemisferio, violen a las mujeres y
   hagan todos los horrores que hicieron los conquistadores, y que dentro
   de 500 años nuestros descendientes estén celebrando el medio milenio de
   la nueva conquista.

   No me cabe sencillamente en la cabeza, y es la posición que nosotros
   hemos tenido sobre esto. Más de una vez lo he dicho, más de un dolor de
   cabeza nos ha costado en nuestras relaciones internacionales, por
   aquellos que son sumamente "sensibles" a cualquier opinión crítica
   sobre lo que significó la conquista.

   No solo los indios de Brasil necesitan protección y necesitan muchos
   Villas Boas que los comprendan y los protejan, sino que los nuevos
   indios tenemos hoy una necesidad histórica de que nos comprendan y de
   que nos ayuden (APLAUSOS).

   No queremos ser los nuevos indios, mas si no nos unimos, si no
   cooperamos entre nosotros, si no nos integramos, incluso, si no nos
   unimos en un futuro políticamente, seremos los nuevos indios del mundo
   actual.

   Eso se puede demostrar matemáticamente. No hay porvenir para nuestros
   pueblos; incluso un gran país como Brasil, con 8 millones y medio de
   kilómetros cuadrados, con un desarrollo industrial importante, necesita
   del apoyo y la integración del resto de América Latina. ¡Nos
   necesitamos todos sin una sola excepción! (APLAUSOS) Claro que los
   necesitan mucho más los países pequeños, y nos preguntamos qué porvenir
   tenemos en el mundo de hoy y en el mañana próximo. Un continente
   totalmente balcanizado, qué posibilidades de supervivencia tiene; qué
   posibilidades económicas tiene, como país aislado, dependiendo de sus
   exclusivas fuerzas.

   Daniel explicaba cómo discutieron la deuda uno por uno; ellos se unen
   en el Fondo Monetario, en el Banco Mundial, en el Club de París y, en
   cambio, exigen discutir uno por uno con cada uno de nosotros; ellos
   forman una poderosa falange para discutir con cada uno de los países
   los problemas económicos, obligan a nuestros pueblos a aceptar las
   condiciones, y las peores condiciones; esa es la estrategia que han
   seguido y que siguen. Sus economías prosperan, porque cuando el dólar
   cae, el yen, la lira, la peseta española, la libra esterlina, el marco
   alemán, el franco francés, todos corren a apoyarlo. Unas y otras se
   sostienen y se apoyan, economías desarrolladas y poderosas; pero cuando
   el cruzado cae, o el austral cae, o el bolívar venezolano cae, o el
   peso colombiano cae, nadie corre a ayudarnos; ningún banco de otro país
   va espontáneamente a depositar millones para salvar a los países de la
   inflación.

   ¿Adónde vamos a parar por estos caminos? Nos hemos convertido en
   exportadores netos de capital (APLAUSOS). Estamos como cuando nos
   conquistaron y empezaron a explotar las minas de oro y de plata, a
   llevarse el oro y la plata con que acumularon las riquezas que hicieron
   posible el desarrollo del mundo industrializado.

   Sí, ¿quiénes son esos actuales países industrializados? Las antiguas
   metrópolis coloniales. ¿Y de dónde salieron los recursos? De nuestros
   países, bien en forma de mineral o en forma de plantaciones; los
   hicimos ricos y ahora son riquísimos, pero nos siguen explotando por
   mil vías diferentes.

   Nos saquean por muy diversas vías, mediante intereses usurarios o
   mediante el intercambio desigual, en virtud del cual nos compran cada
   vez más barato nuestros productos y nos venden cada vez más caro sus
   bisuterías (APLAUSOS), y las medidas proteccionistas, aranceles y
   cuotas, ¡miles de formas! Los brasileños lo saben, los latinoamericanos
   lo saben muy bien, nos llevan el dinero; pero nos lo llevan también de
   otras formas, que son invisibles, a través de la fuga de capitales. En
   una situación de inflación crónica en cada una de las economías de
   América Latina --y la de menos inflación tiene entre un 18% y un 20% al
   año, y la que más es de 3 500% por año; hay muchas economías que tienen
   500%, 700%, 1 000%, 1 500% de inflación al año--, ¿cómo puede haber
   estabilidad económica? ¿Cómo pueden retener los capitales? De modo que
   el que tiene la moneda de su país, corre desesperadamente a cambiarla
   por dólares para protegerla, porque el dólar está protegido, y se
   escapa el dinero del país. Si se adoptan medidas para preservar ese
   dinero a través del pago de altos intereses, entonces ese dinero que no
   se escapa no se invierte en fábricas, sino que se invierte en
   operaciones especulativas, no en la producción (APLAUSOS). De modo que
   cuando se habla de unidad y de integración, se está hablando de
   cuestiones que son vitales para el futuro de nuestros países.

   Si un matemático saca la cuenta de lo que se extraía de aquí en la
   época de la conquista y de la colonia durante un siglo, se podría
   demostrar que hoy, cada año, las antiguas metrópolis nos quitan tanto
   como nos quitaban durante un siglo.

   No basta más que sacar la cuenta. Antes se llevaban toneladas de oro,
   ¡toneladas de oro! Cuando se llevaban 10 ó 20 toneladas de oro cada
   año, que atravesaban los mares perseguidos por los piratas, organizados
   en flotas; cuando se llevaban 10 millones en oro era una cifra
   fabulosa. Sin embargo, sabemos más o menos lo que vale el oro; sube y
   baja pero, a grandes rasgos, su precio debe estar alrededor de los 10
   millones --no sé si en este momento llega a 10 millones de dólares, de
   modo que cuando nos llevan 1 000 millones nos están llevando 100
   toneladas de oro; cuando nos llevan 10 000 millones, nos están llevando
   1 000 toneladas de oro, y cuando tenemos una pérdida neta, o una
   exportación neta, o entrega neta de 30 000 millones de dólares, nos
   están quitando de nuestro esfuerzo, de nuestro trabajo, de nuestro
   sudor, del sudor de cientos de millones de latinoamericanos, 3 000
   toneladas de oro por año.

   Todo el oro físico que se produce en el mundo no creo que llegue a
   mucho más de 1 000 toneladas; entre lo que producen los sudafricanos,
   los soviéticos, los brasileños y todos, no llega a mucho más de 1 000
   toneladas. Toda la producción no debe ser superior a eso. Si tenemos
   una extracción neta en dólares --y no cuento la fuga de
   capitales--equivalente a 3 000 toneladas de oro por año, ese es un
   saqueo mucho más grande que el que había en la época de la colonia, y
   de nuevo estamos nosotros financiando el desarrollo de los países
   desarrollados, de los países ricos, y serán ellos entonces, en el
   futuro, superricos, en la medida en que nosotros vamos a ser cada vez
   más pobres.

   No estoy lanzando consigna. Si buscan los informes y las estadísticas
   que publican los bancos, el Banco Mundial, el Fondo Monetario, las
   propias instituciones de Naciones Unidas, o si ustedes se leen las
   informaciones de la Organización Mundial de la Salud o de la UNICEF,
   aparecen datos que son aterrorizantes.

   No me voy a extender en muchas cifras, pero pongo un ejemplo: Mueren
   700 000 niños cada año en nuestro hemisferio que pudieran salvarse y no
   se salvan, pues no está la medicina para salvarlos, el médico para
   salvarlos, la vacuna para protegerlos (APLAUSOS). Esto me lo ha
   explicado a mí personalmente el director de la UNICEF, y me lo dijo con
   estas palabras: "Si los demás países de América Latina tuvieran ya el
   índice de salud que tiene Cuba, se salvarían 700 000 niños cada año."
   (APLAUSOS)

   Si se analizan los índices de nutrición, de vivienda, de condiciones de
   salud en general --porque estamos hablando de los que mueren--, hay una
   cifra que aterra: los niños que mueren entre 0 y 5 años, son alrededor
   de 85 por cada 1 000 nacidos vivos; es decir, en esas edades, antes de
   llegar a los 5 años, porque a los que no se murieron en el primer año
   hay que añadirles los que se mueren en el segundo, en el tercero y en
   el cuarto, etcétera, a esto habría que sumarle las consecuencias
   terribles de la desnutrición, en muchos casos, en qué condiciones
   crecen, con qué coeficiente de inteligencia, cuando no recibieron todo
   el alimento necesario; y esa cifra, lejos de mejorar, empeora. Eso es
   lo triste, eso es lo terrible, que empeora.

   Ese es el mundo que nos quieren deparar a los latinoamericanos, y creo
   que tenemos que tomar conciencia de eso, en realidad.

   Discutiendo con los periodistas, les digo: ¿Y por qué no pensamos en la
   esencia, en el fondo de los problemas? Porque no solo nos explotan, nos
   desinforman de una manera terrible. Me quedo asombrado de la ignorancia
   que hay sobre muchos problemas; por las preguntas que nos hacen sobre
   Cuba, nos damos cuenta de que hay una ignorancia tremenda, lo veo en
   las preguntas de los periodistas. Y tengo que hablar y explicar, y
   muchas veces los exhorto a que profundicen en los problemas reales: No
   se dejen llevar por la propaganda del imperio, de los que nos saquean;
   no se dejen engañar, no se dejen confundir, no les hagan el juego.

   A nosotros muchos amigos nos dicen: Ustedes deben informar más de lo
   que ocurre en Cuba. Digo: Sí, nosotros queremos, ¿pero con qué?, si son
   poderosísimas agencias de información, medios masivos, cantidad de
   decenas de miles de millones los que manejan todos los años; son los
   informadores del mundo, mientras el mundo no sabe lo que está pasando
   en nuestros países. Y a uno le duele, realmente, cuando ve de qué
   manera desinforman y engañan, en esta era moderna de las
   comunicaciones, porque sencillamente los grandes medios de información
   del mundo están en manos de ellos, ¡están en manos de ellos!, y se hace
   difícil, incluso, conocer la verdad (APLAUSOS). Son realidades.

   Tratan, además, de separarnos, tratan de dividirnos: la mejor forma de
   someternos, de explotarnos; tratan de que nuestras naciones sean como
   las tribus que descubrieron aquí los conquistadores, porque era mucho
   más fácil establecer el dominio sobre nuestros pueblos. Estas son las
   realidades.

   Me gustaría hablarles de Cuba, pero no hace falta. He hablado no se
   sabe con cuántos periodistas, no se sabe cuántas preguntas he
   contestado; me excusan si no les he expuesto un poco de cosas sobre
   Cuba.

   Permítanme, simplemente, decir que Cuba está firme y que Cuba no será
   tan fácil de doblegar como cree Estados Unidos (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   Al calor de los acontecimientos en el este de Europa, ignorando que en
   nuestro país hay una revolución auténtica que no la importamos de
   ninguna parte, sino que la hicimos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y lo
   mismo que la hicimos la hemos defendido durante 30 años en las
   proximidades del país más poderoso de la Tierra, que nos ha bloqueado y
   nos ha hostigado, se ha desarrollado una conciencia patriótica
   profunda, un espíritu revolucionario firme, un pueblo combativo y
   consciente, un pueblo unido, organizado, entrenado y armado, que no
   será fácil de agarrar así con una mano, como no se puede agarrar un
   avispero con una mano (APLAUSOS); que no está construido con naipes ni
   está elaborado con merengue, sino está construido de acero y, por
   tanto, tendrán que olvidarse de sus ilusiones de que, por dificultades
   de un tipo o de otro, o dificultades económicas surgidas de todas esas
   transformaciones, que han convertido a algunos de estos países en
   aliados hoy del imperio, nosotros estamos preparando a nuestro país
   para resistir en cualquier condición, ¡en cualquiera! (APLAUSOS),
   incluso en caso de situación especial en tiempo de paz. El esfuerzo de
   nuestra nación se dirige a eso.

   Es lo único que quiero decirles de Cuba y decirles: ¡Confíen en Cuba!
   Cuba no solo está defendiendo allí en aquella trinchera su propia
   soberanía: nosotros entendemos que desde aquella trinchera estamos
   defendiendo también los intereses de los demás pueblos de América
   Latina (APLAUSOS).

   Unos días antes de su muerte en combate, José Martí le escribió en una
   carta a un amigo, una idea extraordinaria, decía que en silencio ha
   tenido que ser --y la cita que hago no es textual, pero la idea era
   esta--; todo lo que he hecho hasta hoy y haré, es para impedir, con la
   independencia de Cuba --esa Cuba de la cual se querían apoderar los
   yankis--, que Estados Unidos se extienda con una fuerza más sobre los
   pueblos de América.

   Estamos conscientes de que estamos defendiendo ideas justas, causas
   justas; estamos conscientes de que estamos defendiendo también a
   nuestros hermanos de América Latina, porque si ellos aplastaran aquella
   trinchera, su envalentonamiento ya no tendría límites. Si ahora se
   atreven a hacer la guerra sucia contra Nicaragua, que costó la vida de
   decenas de miles de nicaragüenses, imponiéndoles condiciones terribles
   para desarrollar su proceso revolucionario, arruinando su economía,
   imponiendo sacrificios de todas clases al pueblo, condiciones en las
   que se vieron obligados a aceptar el reto del proceso electoral; si
   hacen eso hoy, si invaden a Panamá, si quieren bloquear a Colombia, si
   ya quieren enviar soldados a todas partes para establecer el orden
   interno, nosotros comprendemos que una derrota de nuestro país sería un
   daño terrible para los demás pueblos de América Latina y también para
   el Tercer Mundo.

   Nosotros tenemos muchas relaciones con el Tercer Mundo. A medida que
   nos aislaron, y nos aislaron, incluso, de la propia América Latina, se
   desarrollaron nuestras relaciones con otros pueblos de otros
   continentes; con los de Africa, por ejemplo. Allí, cientos de miles de
   nuestros compatriotas cumplieron misiones internacionalistas luchando
   contra la invasión exterior, luchando contra las tropas de Sudáfrica
   que representaban el apartheid; allí combatimos junto a los hermanos
   angolanos, un país que tiene la misma lengua que Brasil, que tiene gran
   cariño, grandes simpatías por Brasil. Allí estuvimos casi 15 años sin
   vacilar ni un minuto, hasta que se cumplieron los objetivos: se aseguró
   la independencia de Angola, se garantizó la independencia de Namibia y
   se inició un proceso, a nuestro juicio, irreversible, en la
   desaparición del apartheid en Africa del Sur (APLAUSOS).

   Puedo asegurarles, compañeros y amigos, y es posible que ustedes tengan
   preocupaciones sobre nuestro país. En días recientes los presidentes de
   Venezuela y España me expresaron esas preocupaciones, hasta las
   expresaron públicamente, y como nosotros hemos dicho Patria o Muerte,
   ellos han dicho que no debe ser la resistencia la estrategia del futuro
   de Cuba; hablan de Sagunto, de Numancia, de que si un holocausto, y a
   un español que me hizo la pregunta en la Conferencia de Prensa, le
   pregunté de dónde era y le dije: "¿Cuántos murieron en la defensa de
   Zaragoza a raíz de la invasión napoleónica? ¿Cuántos murieron en la
   lucha de independencia de ustedes? Ustedes en ese momento no se
   acordaron de Sagunto ni de Numancia, sino que se decidieron a defender
   la patria a cualquier precio y por eso lograron derrotar la invasión
   napoleónica."

   A nosotros no pueden venir, realmente, a hablarnos de Sagunto y de
   Numancia; primero, porque preferimos no existir antes de ser esclavos y
   volver a ser dominados por Estados Unidos y, segundo, que no vamos a
   dejar de existir, que si nos agreden estamos tan preparados y podemos
   cobrarles un precio tan alto, que no solo seremos capaces de resistir,
   sino también de vencer (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Muchas gracias al gobernador Quercia, muchas gracias a Niemeyer, muchas
   gracias a Moraes, muchas gracias al profesor Villas Boas, muchas
   gracias a los invitados, muchas gracias a todos, no solo por el rato
   agradable, emocionante que nos han hecho vivir en el día de hoy, sino
   también por la paciencia con que han tenido la amabilidad de
   escucharnos.

   Hasta pronto.

   (OVACION)
