    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XXXVII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL
    CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, CIUDAD DE LA
         HABANA, EL 26 DE JULIO DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros Julius Nyerere y Daniel Ortega, expresidentes de
   Tanzania y de Nicaragua, dirigentes de los partidos de vanguardia de
   esos países y hermanos en la lucha contra el imperialismo y por todas
   las causas nobles de este mundo (APLAUSOS);

   Familiares de los caídos en el Moncada y en otras acciones
   revolucionarias;

   Combatientes del Moncada;

   Compañeras y compañeros:

   Debo empezar por decir que no me gusta esta tribuna, está
   verdaderamente muy lejos del pueblo (APLAUSOS); debió estar, como otras
   veces, allá en la primera fila, pero no sé qué razones arquitectónicas,
   de altura o de otro tipo dieron lugar a esta ubicación. Esa fue mi
   primera protesta al llegar aquí (APLAUSOS).

   Hay, además, un sol tremendo, como no lo hemos visto otras veces en
   otros veranos, quizás consecuencia de los cambios de clima. Ya me
   imagino cuan pocos de ustedes serán los que realmente durmieron anoche,
   después del carnaval; pero, de todas formas, espero que resistamos lo
   que nos queda de sol sin una sola nube. ¡Símbolo también es esta tarde
   de la Revolución: mucho sol y ninguna nube! (APLAUSOS)

   Hacía algún tiempo que no nos reuníamos en un acto masivo como este con
   los compatriotas de la Ciudad de La Habana y es siempre más difícil un
   acto en la capital. En los actos provinciales se colocan unas cuantas
   decenas de miles de sillas, el resto de pie, y se hace mucho más fácil
   el acto que cuando se reúne una multitud como esta, de pie, apretada,
   en circunstancias climáticas tan desfavorables. Pero la capital de la
   república, con sus esfuerzos, se ganó el derecho a ser sede de este
   XXXVII aniversario (APLAUSOS).

   A diferencia de otras ocasiones, no me parece apropiado usar muchos
   números en la tarde de hoy, y sería casi interminable tratar de
   describir el esfuerzo realizado por los ciudadanos de la provincia
   Ciudad de La Habana en estos años de Revolución y especialmente en los
   últimos años.

   Podemos decir que nuestra capital tenía 1 400 000 habitantes al triunfo
   de la Revolución; hoy cuenta con alrededor de 2 100 000. A pesar de
   todo, nuestra capital es ejemplo de una política correcta y justa
   seguida por la Revolución; estamos entre las tres o cuatro ciudades del
   mundo --y me refiero a ciudades de países desarrollados-- en que la
   capital creció en población a un ritmo inferior que el resto del país,
   demostrando cuán correcta fue aquella política de distribuir los
   recursos de la nación en todo el país e impulsar el desarrollo del
   resto de la nación.

   En la inmensa mayoría de las ciudades, por no decir que en todas las
   ciudades de América Latina y, en general, del Tercer Mundo, existe un
   fenómeno tremendo: el de los barrios insalubres. Hay capitales de
   países ricos de América Latina donde el 60% de la población vive en
   barrios insalubres. En nuestra capital no llega al 3% de la población
   los que viven en esas condiciones, y en estos momentos los vecinos de
   esos barrios están enfrascados en un programa de construcciones de
   viviendas para erradicarlos.

   No hemos tenido ese fenómeno de la concentración creciente de la
   población en la capital de la república, porque hoy día no existe una
   sola universidad en el país, sino que existen universidades en todas
   las provincias; no existen solo buenos hospitales en la capital,
   servicios médicos y servicios de educación, sino que existen en todas
   las provincias del país.

   En todas las provincias se forman ya los profesionales de alto nivel, e
   incluso los posgraduados; en todas las provincias se desarrolla el
   trabajo de investigación; en todas las provincias se desarrolla la
   cultura, se desarrolla el deporte, se construyen viviendas, centros
   recreativos y otros, y se satisfacen diversas necesidades de la
   población, por lo cual podemos decir que nuestro país en eso ha sido un
   ejemplo.

   También es cierto que algunos aspectos del desarrollo de la capital se
   descuidaron. Pienso que se podía haber hecho más, y efectivamente lo
   estamos demostrando ahora cuando, con menos recursos que nunca, la
   capital está haciendo más que nunca; sin embargo, para que tengan una
   idea, baste decir que en los años de Revolución se han invertido en la
   capital aproximadamente 17 000 millones de pesos, alrededor de la mitad
   en construcciones, el resto en equipos de todo tipo, desde equipos
   industriales hasta equipos de transporte, equipos médicos, o equipos de
   investigaciones, etcétera.

   Actualmente la Revolución está invirtiendo en la capital más de 1 200
   millones de pesos por año.

   Hay algunos datos --y prometí no citar muchos-- que demuestran la
   diferencia de lo que ocurría antes de la Revolución. Voy a mencionar
   solo dos sectores: el de la educación y el de salud.

   En educación, en toda la nación se invertían 79 millones de pesos antes
   de la Revolución; hoy se invierten 314 millones de pesos solo en la
   capital, es decir, casi cuatro veces más que lo que se invertía en todo
   el país. En salud pública se invertían entre 20 ó 30 millones en todo
   el país; hoy, solo en la capital de la república, se invierten 351
   millones de pesos. Por eso no nos ocurre como en otras ciudades de
   América Latina y del Tercer Mundo, donde una proporción elevada de
   niños no tiene oportunidad de ir a la escuela; por eso los niveles de
   salud alcanzados en nuestro país y en nuestra capital, se reflejan en
   el hecho de que el pasado año la mortalidad infantil fue de 10,4 por
   cada 1 000 nacidos vivos en el primer año de vida; es decir, la tercera
   parte de la mortalidad infantil de Washington, la capital del imperio.

   La perspectiva de vida de nuestra capital es tan alta que la sitúa
   entre los países primeros del mundo, por encima de muchos países
   desarrollados, y debo advertir que la mortalidad infantil más baja no
   es la de la capital; hay provincias que están por debajo de 10. Debo
   advertir también que la perspectiva de vida de la capital no es la más
   alta del país; la de la capital está aproximándose a 74 años y hay
   muchas provincias que rebasan esa cifra.

   Nuestra capital cuenta con una red hospitalaria de primerísima clase y
   de algunos servicios que no existen en ninguna otra capital del mundo.
   Hace unos días inaugurábamos instalaciones del servicio de retinosis
   pigmentaria, para citar un solo ejemplo. Tiene igualmente una red de
   policlínicos completa y casi 3 000 médicos de la familia.

   Nuestra provincia tiene 452 círculos infantiles y 104 escuelas
   especiales. Todos los niños de la capital que necesitan enseñanza
   especial ya tienen sus escuelas, ¡el ciento por ciento! No creo que lo
   tenga ninguna otra capital del mundo (APLAUSOS). Tiene 104 escuelas de
   técnicos de nivel medio y obreros calificados; 12 universidades donde
   había una sola.

   No son pocas las obras y los avances alcanzados por la capital de
   nuestro país; sin embargo, ese esfuerzo se ha acelerado en los últimos
   años. A partir del proceso de rectificación, se iniciaron una serie de
   programas, algunos de los cuales se han concluido: se desarrolló el
   programa de círculos infantiles y se construyeron en solo dos años 114,
   de cinco que había para un quinquenio; se construyeron 20 policlínicos
   nuevos para completar la red de la capital --esta red quedó completa--;
   se construyeron 24 escuelas especiales, para tener completa la red de
   escuelas especiales.

   Se iniciaron y se están llevando a cabo otra serie de programas; el
   primero de todos, el programa de construcción de viviendas, que se ha
   multiplicado en estos años gracias al renacer de las microbrigadas, y
   este año pensamos aproximarnos a la cifra de 15 000, casi cuatro veces
   las que venían haciéndose antes del proceso de rectificación.

   Hay un programa de construcción de viales en la capital, hay un
   programa de construcción de agromercados, hay un programa de
   construcción de mercados concentradores, hay un programa de
   construcción de casi 100 panaderías, un programa de estaciones
   terminales de ómnibus. Esos programas marchan a ritmo acelerado. Se
   llevó a cabo un programa de desarrollo de la industria de materiales,
   que está casi concluido y multiplica nuestras capacidades productivas
   en ese sector. También tenemos programas en otros terrenos: en el
   propio campo de la educación, hay concebido un programa para la
   construcción de todas las escuelas primarias y secundarias que sean
   necesarias para que cada alumno esté en una instalación adecuada,
   moderna y óptima. Hay un programa de instalaciones deportivas.

   La capital aspiramos a convertirla, con nuestro esfuerzo, en una de las
   ciudades más funcionales y más humanas del mundo.

   En la capital se inició el proceso de rectificación. En la capital
   renació el movimiento de las microbrigadas, y 40 000 microbrigadistas
   están hoy incorporados a ese movimiento. En la capital nació el
   movimiento de los contingentes, con el contingente "Blas Roca" como
   pionero (APLAUSOS), movimiento que hoy comprende a más de 40 000
   trabajadores de la construcción en todo el país. Solo la capital tiene
   alrededor de 10 000 constructores organizados en contingentes, incluso
   una industria trabajando como contingente, y este ejemplo, ese
   espíritu, se ha extendido a muchas partes de la nación.

   La capital aporta importantes recursos a todo el país.

   En muchas ramas industriales, por ejemplo, en la rama de los
   combustibles, en la industria sideromecánica, en la industria química,
   en la industria ligera, en la industria farmacéutica y en otras ramas,
   la capital suministra productos esenciales al resto de Cuba.

   La capital tiene un 20% de la población, aproximadamente, y un 25% de
   los trabajadores del país, que ascienden en este momento a alrededor de
   900 000; uno de cada tres está aquí, en la capital. Entre esos
   trabajadores están no solamente trabajadores de la medicina que en
   muchos hospitales prestan servicios a todo el país; no solo los
   trabajadores de la educación que en determinadas escuelas y en los
   centros de enseñanza superior prestan servicios a estudiantes de otras
   provincias, entre ellas la provincia de La Habana, sino que cuenta con
   miles de trabajadores en más de 100 centros de investigaciones
   científicas. Miles y miles de científicos de nuestra capital en la
   actualidad impulsan, de manera especial, los adelantos de la ciencia y
   la técnica.

   Como la Revolución ha tratado de ser justa, no ocurre en el resto del
   país lo que en muchos otros países, envidia de la capital, rencor con
   la capital, porque tiene esto o lo otro, y porque consume una parte
   importante de los recursos del país.

   La capital ha trabajado también mucho en los últimos años en la esfera
   económica, en la lucha contra la burocracia y el exceso de personal en
   las plantillas; ha reducido, en un grado importante, el número de
   trabajadores administrativos y personal dirigente. Se ha preocupado por
   lograr la eficiencia económica, producir más con menos recursos, llevar
   los controles de los almacenes, y calcular rigurosamente los costos de
   cada una de las producciones.

   No hay un solo campo, sea de la educación, sea de la salud, sea del
   deporte, sea de la cultura o sea de la economía, en que la capital no
   haya realizado un esfuerzo especial y un esfuerzo fructífero en estos
   años. Por eso nos pareció totalmente justa la decisión de asignarle, a
   la capital de la república, la sede de este XXXVII aniversario
   (APLAUSOS).

   Sin embargo, celebramos este aniversario en un momento muy especial
   para la vida del país y para la vida de la Revolución. Pensamos que en
   estos momentos nuestro pueblo realiza un esfuerzo excepcional en todos
   los campos: lo mismo que se trabaja aquí en la capital, se trabaja en
   el resto del país, y eso lo cuentan los compañeros que constantemente
   recorren la isla de un extremo a otro: en todas partes un gran espíritu
   de lucha, en todas partes un extraordinario espíritu de trabajo.

   Considero que nuestro pueblo está respondiendo a esta hora difícil, tal
   como debe responder (APLAUSOS). Digamos que, por ejemplo, después de un
   año seco, muy seco, y de unas lluvias tardías, fuera de época --un
   ciclón, por cierto, después del 20 de diciembre--, en medio de una
   zafra con lluvias extemporáneas y con casi un diluvio en la segunda
   quincena de mayo, el país produjo 8 040 000 toneladas de azúcar
   (APLAUSOS). Fue, en realidad, una verdadera proeza. Podríamos decir
   algo más, una proeza extraordinaria.

   Este ha sido un año difícil, desfavorable: las lluvias extemporáneas en
   el período de seca, los calores extraordinarios en el período de
   invierno, afectaron considerablemente algunas cosechas como la de papa,
   la de tomate, la de cebolla, y otros cultivos. En pleno mes de mayo,
   junio y julio, los trabajadores de la agricultura, por un lado, se
   esforzaban en sembrar las cañas y limpiarlas, puesto que la zafra había
   terminado tarde, o en sembrar y resembrar, y, por otro, en el resto de
   la agricultura se empeñaban en sembrar más vegetales, viandas y otros
   cultivos con el propósito de compensar las pérdidas ocasionadas por el
   clima irregular del presente año.

   En la provincia de La Habana, que no es la única que abastece a la
   capital, pero es su fuente fundamental de abastecimiento, sembraron
   cientos de caballerías por encima de los planes. Vino, naturalmente,
   también el enyerbamiento, fue necesaria la ayuda de la capital, y miles
   de trabajadores, con una disciplina ejemplar y con una elevada
   productividad, marcharon hacia los campos para apoyar a la provincia de
   La Habana en los cultivos de viandas y vegetales.

   Realmente, es un hecho que las posibilidades que ha dado la Revolución
   a todos los ciudadanos se han traducido también en un cierto éxodo del
   campo hacia las ciudades; no digo hacia la capital, algunos han venido
   a la capital, otros han ido a otras ciudades de la provincia La Habana,
   y el desarrollo social de esa provincia ha absorbido una gran cantidad
   de fuerza de trabajo.

   Pero del mismo modo que decimos que la capital no necesitaba de
   orientales para construir viviendas y obras sociales u otras
   construcciones --aunque todavía tenemos algunos, ¡tenemos algunos!--, y
   se decía que no se construía más porque no había fuerza de trabajo,
   demostrando el movimiento de microbrigadas que la capital disponía de
   toda la fuerza de trabajo que quisiera para eso y que el limitante, en
   todo caso, iba a estar en los materiales de construcción; del mismo
   modo, si necesitamos producir alimentos, la capital tiene toda la
   fuerza de trabajo necesaria para ayudar a producir los alimentos que
   requiere esta ciudad de 2 millones de habitantes (APLAUSOS).

   Unos compañeros decían que se alegraban de haber estado 15 días en la
   agricultura porque tomaban más conciencia de los esfuerzos y los
   sacrificios que tienen que hacer los trabajadores para suministrar a la
   capital de la república.

   Digo que por todas partes se ven proezas laborales. Fue necesario
   remodelar con urgencia la Ciudad de los Pioneros "José Martí", y miles
   de hombres de la capital, de las microbrigadas y de los organismos,
   fueron, y en unas cuantas semanas terminaron, entre reparaciones y
   construcciones, alrededor de 800 objetos de obra.

   Cuando hablamos de objetos de obra --y en estos días se han dado
   cifras, pero las cifras no pueden explicar bien las cosas--, realmente
   son miles y miles de objetos de obra los que se han concluido para el
   26 de Julio. Uno de esos objetos de obra es la ciudad de los pioneros,
   aparece como un solo objeto de obra; 10 000 viviendas reparadas
   aparecen como un solo objeto de obra; y de esos objetos de obra hay
   cientos y cientos, fíjense que solo en casas consultorios del médico de
   la familia eran casi 300; y así, por el estilo, una gran cantidad de
   trabajo, de obras terminadas o de objetos de obra terminados.

   Nosotros estuvimos en algunas hace dos días; o en una obra industrial
   grande, como la refinería "Ñico López"; o en un mercado concentrador,
   como el de San Miguel; o en una construcción importante, como el centro
   de retinosis pigmentaria; o en una obra de la defensa, también de mucha
   importancia, ya que no podemos estar haciendo todo lo demás y descuidar
   la defensa; o en un edificio de viviendas. ¡Cientos de edificios de
   viviendas se han inaugurado en este breve período!

   Citaba como ejemplo de proeza laboral lo que hicieron los habaneros en
   algo que no estaba en el plan de actividades del año y que obligó a
   movilizar hasta a 7 000 trabajadores, que fue la reparación y
   remodelación de la ciudad de los pioneros para atender óptimamente a
   los niños de Chernobil. No se ha detenido tampoco un solo instante el
   trabajo intenso en la construcción de las instalaciones para los juegos
   panamericanos.

   Pero si recorren el país, si visitan Santiago de Cuba, verán cuántas
   proezas están haciendo allí los santiagueros (APLAUSOS); si viajan por
   el norte de Villa Clara o de Ciego de Avila o de Camagüey, verán que 1
   000 hombres están transformando esa región, construyendo pedraplenes y
   conquistando cientos de kilómetros de playas y lugares vírgenes para el
   desarrollo económico del país. Por dondequiera, como regla, es ese el
   espíritu que reina.

   Estamos llevando a cabo el programa alimentario, este programa
   alimentario es el esfuerzo mayor que ha hecho el país en la producción
   de alimentos; incluye la caña, que se ha convertido también en una
   materia prima importante para la alimentación animal, en la producción
   de leche y de carne, no solo en un importantísimo renglón de nuestro
   intercambio comercial.

   Se trabaja intensamente en dicho programa; se han abierto ocho frentes
   lecheros, se construirán este año en ellos alrededor de 180 vaquerías.
   Antes del proceso de rectificación se estaban construyendo alrededor de
   10, puesto que era una actividad que había decaído mucho; el próximo
   año pensamos construir alrededor de 240 y todas las instalaciones
   adicionales para atender a los terneros, las novillas, etcétera.

   Se está trabajando en un programa llamado de riego y drenaje parcelario
   para la caña, donde hoy laboran 121 brigadas, que a finales de año
   serán 201.

   Se trabaja en el sistema ingeniero del arroz que aspira a transformar
   las condiciones de producción en 160 000 hectáreas de arroz, que en el
   futuro se traducirá, inevitablemente, en la duplicación, cuando menos,
   de nuestra producción actual.

   Se trabaja en los centros integrales porcinos, se están haciendo 52,
   hay dos adicionales en el programa. Se están haciendo casi 2 000 naves
   avícolas para el incremento de la producción de huevos y carne de ave.

   Se trabaja en ambiciosos planes en las empresas de cítricos, en las
   empresas ganaderas en general, y también en los planes de viandas,
   vegetales y frutas.

   Este esfuerzo en el programa alimentario tiene por objetivo esencial
   satisfacer necesidades del país, no tiene el propósito de la
   exportación. Se exportará fundamentalmente azúcar --como es lógico--,
   derivados de la caña de azúcar; y parte de la producción de caña se
   dedicará a la alimentación animal. Se exportarán cítricos --desde
   luego--, se trata de un programa creciente, que ya nos acerca al millón
   de toneladas de producción anual; pero el programa alimentario tiene
   por objetivo fundamental satisfacer las necesidades de la población.

   Para la exportación se trabaja en otros importantes renglones, sobre
   todo en la esfera de la producción destinada a la salud humana, que se
   desarrolla y llegará a convertirse en uno de los renglones más
   importantes de exportación.

   Se trabaja en el desarrollo turístico con el objetivo de incrementar
   nuestros ingresos en divisas convertibles, para satisfacer muchas
   necesidades del país, y, sobre todo, en los momentos actuales.

   Les quiero decir que hoy se realiza un esfuerzo excepcional como
   corresponde a las excepcionales condiciones en que estamos viviendo.

   Se desarrolla también la esfera social: en todas partes se están
   construyendo viviendas, círculos, escuelas especiales y otras
   instalaciones del campo social. Hasta ahora, a pesar de todas las
   circunstancias, hemos podido mantener estos programas. Puedo decirles
   en este XXXVII aniversario que el país está trabajando como nunca
   (APLAUSOS).

   Llevamos a cabo, además, profundos análisis y debates en la discusión
   del llamamiento al IV Congreso del Partido, en que se trata de
   profundizar al máximo para descubrir, idear y aplicar todas las medidas
   que sean posibles a fin de perfeccionar nuestro socialismo (APLAUSOS).
   Y no tengo la menor duda de que de esos debates saldrán muchas ideas
   útiles y provechosas en el fortalecimiento de nuestra Revolución; y no
   tendremos que esperar el IV Congreso para comenzar a aplicar algunas de
   estas ideas, sino en la medida en que veamos que hay un consenso
   nacional en relación con determinados problemas, ponerlas en práctica
   (APLAUSOS).

   Hoy --repito-- el país con menos recursos que nunca está haciendo más
   que nunca; pero ha querido el azar que este gigantesco esfuerzo
   coincida con acontecimientos internacionales excepcionales e
   inesperados. Quién podría imaginarse que el campo socialista se
   derrumbaría como un castillo de naipes; quién podría imaginarse alguna
   vez que la propia Unión Soviética tuviera las dificultades y los
   problemas que hoy tiene.

   Debemos ser realistas, no puedo venir aquí en este XXXVII aniversario a
   decir que todo es color de rosa, que no nos amenaza ningún riesgo, que
   no nos amenaza ningún problema. ¡No podemos decirlo! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Pa' lo que sea, Fidel, pa' lo que sea!" Y "¡Fidel,
   Fidel, Fidel!")

   Es duro que nuestro más extraordinario esfuerzo por el desarrollo del
   país y por la consolidación del socialismo en nuestra patria coincida
   con una catástrofe en el campo socialista, frente al bloqueo
   imperialista que dura ya más de 30 años y ni se sabe cuánto durará, no
   queremos pensar en eso, ni contamos para nada con los imperialistas en
   nuestros planes futuros. Cuando nuestra economía estaba basada,
   fundamentalmente, en los sólidos pilares de nuestras relaciones
   económicas con el campo socialista y, en particular, con la Unión
   Soviética, se producen todos estos acontecimientos que traen gran
   incertidumbre con relación a los recursos de que podrá disponer el país
   en los años futuros.

   Gracias a los extraordinarios esfuerzos realizados por la Revolución, a
   todos los esfuerzos que hacemos todos los días para que no falte la
   leche a los niños, para que no falten las medicinas, para que no falten
   los alimentos esenciales, para que no falte el transporte, para que no
   falte nada, para llevar adelante nuestros programas de desarrollo, el
   pueblo apenas ha podido percibir verdaderos problemas. Pero, realmente,
   estamos trabajando en condiciones muy tensas, ¡muy tensas!, con
   relación a recursos esenciales disponibles, problemas que no habíamos
   tenido nunca antes.

   La situación es tensa con el combustible, ¡muy tensa!, y ese es un
   producto esencial; lo estamos recibiendo en cantidades inferiores a las
   acordadas, a las contratadas. Es tensa la situación con muchas materias
   primas que no voy a enumerar, pero que resultan esenciales, tan
   esenciales como fertilizantes, metales, madera, etcétera, etcétera,
   etcétera, en nuestras producciones industriales y nuestras producciones
   agrícolas.

   El comercio con unos cuantos países de la antigua comunidad socialista,
   prácticamente ha desaparecido; se mantiene con otros. Y no nos quejamos
   de los soviéticos, lo digo con toda honestidad y con toda franqueza, no
   nos quejamos. Y, ¿por qué no nos quejamos, a pesar de que las entregas
   de algunos productos se han reducido hasta un 50%?, porque nos consta
   que el gobierno soviético hace todo lo posible por cumplir los
   compromisos, ¡hace todos los esfuerzos por cumplir los compromisos!
   (APLAUSOS) Solo que sus propias dificultades y sus actuales problemas
   objetivos van más allá de la buena voluntad de hacer el máximo para
   cumplir con las entregas acordadas, y para continuar con su tradicional
   nivel de colaboración económica con Cuba.

   Debo decir la verdad: tenemos problemas con muchos de estos productos,
   pero nos consta que hacen el máximo esfuerzo; debo decirlo,
   históricamente es correcto que lo digamos, hasta ahora lo hemos visto
   así. Pero las realidades objetivas son las realidades; desde luego, en
   esto se basan las más grandes esperanzas del imperialismo, que los
   soviéticos aunque quisieran no pudieran continuar manteniendo el nivel
   de suministros, el nivel de relaciones económicas con Cuba, y que los
   problemas que se le presentaran a nuestro país fueran tales que no
   pudiéramos resistir.

   El pasado año, allá en la provincia de Camagüey abordé estos temas y
   expliqué cuál era nuestra actitud, cuál debía ser nuestra actitud; cuál
   era la actitud de nuestro pueblo y cuál debía ser la actitud de nuestro
   pueblo; cuál era y cuál debía ser la actitud de nuestro Partido y de
   nuestros militantes revolucionarios; cuál debía ser la actitud de los
   comunistas, cuál debía ser la actitud de los patriotas (APLAUSOS); cuál
   debía ser la actitud de los millones de hombres y mujeres de honor de
   nuestro país: ¡La de luchar, luchar, luchar; la de resistir, resistir,
   resistir en cualquier circunstancia! (APLAUSOS PROLONGADOS) Incluso,
   dije algo aquel 26 de Julio en Camagüey que a algunos les habría podido
   parecer extraño, tal vez exagerado, dije: Si el campo socialista se
   desintegra, continuaremos construyendo el socialismo en nuestro país
   (APLAUSOS); dije algo más, que aunque no lo creía y no lo esperaba, si
   la URSS se desuniera, si la URSS se desintegrara, si la URSS
   desapareciera, continuaríamos construyendo el socialismo en nuestro
   país (APLAUSOS PROLONGADOS).

   El socialismo no es una opción coyuntural, no es un juego pasajero, no
   es, ni puede ser, una decisión transitoria; el socialismo era una
   necesidad histórica insoslayable, el socialismo era el resultado del
   desarrollo político e ideológico de nuestra sociedad, el mayor y mejor
   fruto de nuestra historia.

   Si queríamos ser verdaderamente un país independiente, si queríamos ser
   verdaderamente un país libre, un país dueño de su destino, un país
   dueño de sus recursos un país dueño de su economía, un país con derecho
   a construir con verdadera justicia social su propio porvenir, en una
   nación que fue primero colonia durante siglos y después neocolonia
   yanki un montón de años; si queríamos acabar con toda aquella
   injusticia, con toda aquella basura, había que barrer con el sistema
   capitalista (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!"). Ese sistema lo hemos barrido de nuestra patria y no
   regresará jamás, al menos, mientras haya un comunista, un
   revolucionario, un patriota en esta tierra (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba será un eterno Baraguá!").

   Sin embargo, nos subestiman; creen los imperialistas yankis que no
   podremos resistir. ¡qué poco conocen a nuestro pueblo!, a este pueblo
   que cuando empezaba, cuando no era todavía una nación totalmente
   formada sostuvo una guerra de 10 años, en la manigua, contra una de las
   potencias militares más poderosas de Europa en aquella época. Diez años
   descalzos, casi sin ropas, soportando los más increíbles sufrimientos;
   hombres, mujeres y hasta niños resistieron 10 años, y volvieron de
   nuevo a la lucha casi de inmediato como expresión de un espíritu
   verdaderamente indomable.

   Hemos meditado mucho, hemos elaborado planes, hemos hablado del período
   especial en época de paz: cuál sería, por ejemplo, una situación en que
   dispusiéramos de la mitad del petróleo que disponemos hoy, o menos,
   nadie sabe; siempre debemos pensar ante los peores problemas qué hacer.

   Estamos realmente ilusionados con todo lo que estamos creando y
   construyendo hoy, queremos que sigan adelante todos nuestros programas
   sociales: de nuevas escuelas, nuevos círculos, nuevas instalaciones de
   salud, nuevas instalaciones deportivas, recreativas, de construcción de
   muchas viviendas, en fin, lo que llamamos nuestro programa social;
   pero, si como consecuencia de estas circunstancias tuviéramos que
   sacrificar nuestro programa social, sacrificamos por el tiempo que sea
   necesario nuestro programa social.

   He pensado y he dicho más de una vez que si estamos cinco años sin
   construir escuelas, dentro de cinco años seguiríamos siendo el primer
   país del Tercer Mundo en educación y, pudiéramos decir, casi del mundo
   (APLAUSOS); porque lo que hemos acumulado hoy en educación y en muchos
   otros campos es tanto, que si en cinco años no hiciéramos una de esas
   instalaciones seguiríamos siendo el número uno porque seguirían
   formándose nuestros maestros y seguirían adquiriendo cada vez más
   experiencia. Si no construyéramos una sola instalación de salud en
   cinco años, dentro de cinco años seríamos el primer país del Tercer
   Mundo y uno de los primeros del mundo en asistencia médica (APLAUSOS).
   Si no pudiéramos construir un círculo en cinco años --pero voy más
   lejos--, si no pudiéramos en cinco años construir una vivienda,
   seríamos capaces de esperar el tiempo necesario para, quizás después,
   construir el doble de lo que estamos haciendo ahora (APLAUSOS). Si
   nuestros planes de desarrollo social tuvieran que sacrificarse, debemos
   estar dispuestos a sacrificarlos, lo que no debemos sacrificar es el
   desarrollo económico que es esencial para la supervivencia de la
   Revolución.

   Ni una sola presa, de las decenas que estamos construyendo, debe
   pararse; ni un solo canal, de los cientos de kilómetros que estamos
   construyendo, debe pararse, ni un solo sistema de riego, ni una sola de
   las brigadas de drenaje y de riego parcelario, o de sistema ingeniero
   del arroz, o de las que construyen pedraplenes, o de las que construyen
   hoteles para incrementar nuestros ingresos en divisas convertibles y,
   sobre todo, de las que construyen unidades científicas y centros de
   producción científica, para crear una de las industrias más
   prometedoras del país en el campo de la medicina.

   Para citarles un ejemplo, baste decir que de cero en 1989, en el año
   1990 exportaremos a la URSS alrededor de 300 millones de rublos en
   medicamentos, vacunas, productos de la biotecnología y equipos médicos
   de tecnología avanzada.

   Para que tengan todavía una idea mejor, baste decir que para el año
   1991 hemos ofrecido 800 millones de rublos en estos renglones. ¡Vean
   ustedes qué esfuerzos están haciendo nuestros científicos! ¡Vean qué
   esfuerzos están haciendo nuestros trabajadores en ese campo, que en dos
   años han podido comprometer una producción de 800 millones de rublos!
   Ahí están --para citar algunos ejemplos--, vacunas antimeningocócica,
   contra la hepatitis B, Factor de Crecimiento Epidérmico, etcétera. Y ya
   nuestra capacidad de producción en esos productos este año y el próximo
   es mucho mayor, y nuestros científicos están trabajando día y noche,
   creando cosas nuevas y decisivas para la salud humana. ¡Vean, repito,
   qué esfuerzos! Les doy estas cifras, aunque no nos gusta dar muchas
   cifras para que el enemigo no esté informado; calculo que más o menos
   algunas cosas podemos decirlas. ¡Vean qué potencia de desarrollo de
   nuestro país en este momento, en campos nuevos que antes eran de la
   exclusividad de los países capitalistas desarrollados!

   Voy a decir algo más: con lo que estamos haciendo, con los centros que
   estamos desarrollando y los que estamos construyendo, habrá muy pocos
   medicamentos que puedan producir las transnacionales que no seamos
   capaces de producir nosotros (APLAUSOS). Tiempo es lo que necesitamos,
   y muy poco tiempo, con lo que estamos haciendo.

   Estamos trabajando en ese campo con la misma pasión febril con que
   estamos trabajando en el programa alimentario, o con que estamos
   trabajando en el programa turístico, o con que estamos trabajando en
   otras áreas, para generar productos de exportación o para sustituir
   importaciones.

   Creo que en estos tiempos de vacas flacas nuestra gente está
   aprendiendo mucho y quizás algún día agradezcamos el desafío en que nos
   hemos visto envueltos.

   Decía que con la misma pasión febril estamos desarrollando los recursos
   naturales del país para el turismo a una velocidad tremenda. Hay 20 000
   hombres ya trabajando en eso, y no quiero dar más datos para que los
   imperialistas no estén demasiado informados de las cosas que nos
   traemos entre manos (APLAUSOS).

   Ahora ya el enemigo no es el campo socialista. Ahora, en que ya el
   enemigo no es la URSS, el enemigo del imperio somos nosotros, como si
   ya no le quedaran enemigos nada más que nosotros, Cuba. Bueno, hay
   algunos otros países y está el movimiento revolucionario; pero Cuba, y
   aquí, a 90 millas, a unas pulgadas de la base yanki, ocupa el primer
   lugar. Para los imperialistas el enemigo ahora es Cuba y sobre Cuba
   concentran todas sus fuerzas, toda su atención, todos sus recursos
   publicitarios.

   Ahora hay como dos, o tres, o cuatro, o cinco tipos de comunismo o de
   socialismo: el "socialismo bueno" y el "socialismo malo"; el de
   nosotros es el "malo", lo han decretado los imperialistas (APLAUSOS).
   Hay varios tipos de comunismo, el de nosotros es el "comunismo malo".
   Hay varios tipos de revoluciones, la nuestra es la "revolución mala,
   intolerable, imperdonable", lo han decretado los imperialistas. ¡Qué
   suerte la nuestra que nos tocó el "socialismo malo", el "comunismo
   malo", la "revolución mala", que debe desaparecer de la faz de la
   Tierra! Esa es la mentalidad imperialista. Y han sido agresivos, en
   solo unos meses han llevado a cabo casi media docena de actos muy
   hostiles contra nosotros. Uno de ellos fue la TV, a la que para insulto
   de nuestro pueblo le pusieron el nombre de "Martí". ¡Lo que hemos
   tenido que soportar! La TV que no se ve y que ahora se ha ampliado
   también a Radio Mentí, que no se oye y se oirá cada vez menos, y eso
   que todavía no le hemos enviado nuestra música para allá, con los
   medios de que disponemos para eso. Podemos tenerlos bailando hasta
   lambada todo el día si quieren, incluida la Casa Blanca, porque
   nuestras emisoras llegan allí sin problemas (RISAS). Hemos actuado con
   moderación y nos hemos dedicado a taparlos. Pero tenemos muchos más
   recursos.

   Fue un hecho, realmente, agresivo, insólito lo de la televisión,
   violatorio de las leyes internacionales, de los códigos de todo.

   Pocas semanas después organizaron unas maniobras clandestinas, con
   poderosas fuerzas militares, callados; y nosotros en medio de la zafra,
   en medio de los programas agrícolas, hemos tenido que movilizar decenas
   de miles, cientos de miles de personas, sin sacrificar la zafra y las
   tareas fundamentales, en la maniobra Escudo Cubano, que demostró el
   nivel de organización y de preparación que han alcanzado las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias y nuestro pueblo armado.

   Nos obligaron a invertir grandes energías, pero voy a decir más, nos
   obligaron y nos obligan a invertir mayores recursos todavía en la
   defensa. Yo se lo decía a un grupo de constructores de fortificaciones:
   Esta es una de las tareas más nobles y más útiles que están haciendo
   ustedes por el país, porque nos va a ayudar a preservar todo lo demás
   que estamos creando, porque les demostramos nuestra voluntad de lucha a
   los imperialistas, y les demostramos que cualquier aventura tendrán que
   pagarla a un precio impagable.

   Por eso no debemos lamentarnos del acero, del cemento y otros
   materiales, de las máquinas, de las decenas de miles de hombres que en
   vez de construir círculos, escuelas, viviendas u otras cosas, tienen
   que estar construyendo fortificaciones.

   Ese es otro de los programas importantes e intocables, en cualquier
   circunstancia.

   Ese fue el segundo hecho.

   El tercer hecho, una cosa escandalosa, repugnante: pusieron en libertad
   al asesino Orlando Bosch, autor de uno de los crímenes más repugnantes
   cometidos en el mundo, que hizo llorar a cientos de miles de personas
   concentradas en esta misma plaza; conocido gángster, conocido
   terrorista, conocido y probado y, además, confeso; han tenido la
   impudicia, la increíble impudicia --ese país que habla de terrorismo y
   de otras cosas-- de ponerlo en libertad, otra ofensa que no podrá
   olvidar jamás nuestro pueblo.

   Pero no solo eso, ustedes habrán leído las noticias: víspera de la
   reunión de Houston, de los grandes ricos de este mundo, de las siete
   potencias más ricas, algunos de estos países planteaban colaborar
   económicamente con la URSS, fundamentalmente Francia y la RFA. ¿Saben
   lo que plantea Estados Unidos? En un momento difícil de la Unión
   Soviética, el gobierno de Estados Unidos plantea que no dará ninguna
   ayuda a la Unión Soviética, ni aceptará la ayuda a la Unión Soviética,
   mientras la URSS no suspenda su colaboración económica y militar con
   Cuba.

   Vean ustedes qué impudicia, vean ustedes hasta dónde llega la obsesión
   enfermiza del señor Bush, ¡hasta dónde llega!, que en momentos en que
   una parte de la Comunidad Económica Europea se inclina a brindar una
   asistencia económica a la Unión Soviética, Estados Unidos condiciona
   esa ayuda a que cese la colaboración económica y los suministros de
   armas a Cuba.

   Cuba es un país amenazado constantemente por los imperialistas y no
   quieren que nos manden ni un arma, ni una bala, y establecen esas
   humillantes condiciones, que han recibido una respuesta digna del
   gobierno soviético, alegando que ellos no andan pidiendo limosnas, y
   que ninguna colaboración económica se puede condicionar con aspectos
   políticos (APLAUSOS).

   Vean hasta dónde llegan, en un momento desesperadamente difícil de la
   URSS. Entonces se acuerdan de Cuba; Cuba está hasta en la sopa. Me
   imagino que cuando el señor Bush por la mañana va a desayunar, se
   encuentra una Cuba metida en el café, en el agua, en el pan, en todas
   partes; ni dormido ni despierto se olvida de Cuba, ¡ni dormido ni
   despierto!, es una obsesión enfermiza y una vergüenza para el mundo.
   Los mismos aliados de Estados Unidos en Europa, dicen: "¿Hasta dónde
   llegarán estos locos?" Pero vean las intenciones.

   Ahora bien, debo referirme a la última maniobra yanki de acción contra
   Cuba, que son los incidentes de las embajadas ocurridos recientemente,
   una agresión más, desvergonzada, contra nuestro país (DEL PUBLICO LE
   DICEN: "¡Son unos descarados, Fidel!"). Ustedes van a ver qué
   descarados son, todavía más de lo que se imaginan. Lo voy a explicar en
   detalles y, para ser preciso, traje algunas anotaciones aquí: de lo que
   ocurrió y cómo ocurrió.

   Los incidentes comenzaron el 9 de julio de 1990, este mes, hace solo 17
   días. Cinco ciudadanos cubanos ingresan en la embajada de la República
   Checa y Eslovaca, en La Habana, y solicitan protección. Se informa
   inicialmente que los cinco no solicitan asilo político, sino que se les
   considere refugiados y se les permita viajar fuera del país. Nada menos
   que una embajada convertida en agencia de viajes.

   El 10 de julio ingresan otros dos individuos en la embajada checa y
   eslovaca --este nombre es nuevo; yo creía que se llamaba
   Checoslovaquia, y ya tengo el hábito, y como no soy tan diplomático, me
   da lo mismo llamarlo de una forma o de otra. Todo esto, desde luego,
   recibe gran publicidad.

   Antes de que el señor Encargado de Negocios de Checoslovaquia, o
   Eslovaquia Checa, informe a la cancillería, ya todas las agencias
   internacionales de cables habían dado la noticia. Ya las radios gusanas
   de Miami estaban dando la noticia, mucho antes de que el señor
   Encargado de Negocios le avise a la cancillería, una publicidad
   mundial. Todo estaba concebido para la propaganda y la campaña contra
   Cuba.

   Claro, cuando algunos de estos locos, algunos fronterizos, lumpens,
   vagos, oyen esas cosas, dicen: "Esta es la mía", a ver qué consiguen,
   mimados por la propaganda y por el imperio (EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro", Y "¡Pin, pon, fuera, abajo
   la gusanera!").

   Martes 10 de julio, no pasa nada, solo escandalera universal, gran
   publicidad en torno a esto.

   Miércoles 11 de julio, otros siete ciudadanos cubanos ingresaron en la
   embajada checa y eslovaca, en La Habana, también con el declarado
   propósito de abandonar el país.

   Jueves 12 de julio, un individuo --fíjense, el primer hecho es el 9, ya
   estaba dada la consigna-- que padece una enfermedad contagiosa bastante
   repugnante, la cual ocasiona perturbaciones mentales en muchas
   ocasiones, armado de un machete salta la verja, rompe una ventana con
   el machete, y penetra dentro de la embajada de España y allí está 24
   horas, con el machete en la mano, un tipo loco y enfermo, un hombre al
   que había que mandar para un hospital, y entonces le dan refugio
   temporario --una palabreja nueva, ilegal por completo, inventada por
   algunos señores occidentales.

   Claro, todo esto: publicidad, publicidad y publicidad, y noticias van y
   vienen por todo el mundo. Parecía que en Cuba se estaba acabando el
   mundo.

   Jueves 12 de julio, además del que entra en la embajada española con el
   machete, cuatro hombres y una mujer entran en la residencia del
   Encargado de Negocios de Checoslovaquia.

   Viernes 13 de julio, otros dos ciudadanos ingresan en la embajada de
   España, en La Habana, con el declarado propósito de obtener la salida
   del país. Uno de los individuos, de apellido Aldana Ruiz, tima al
   Embajador diciéndole que era primo de Carlos Aldana, dirigente del
   Partido. Por supuesto, era la primera vez que la familia Aldana tenía
   noticias de este presunto pariente, como no fuera la común descendencia
   de Adán y Eva. Esto provoca gran revuelo en España, creen que tienen un
   pez gordo, nada menos que un pariente de Aldana. Si lo fuera, daba lo
   mismo, qué más da, todos tenemos alguno que otro pariente que se ha
   portado mal (RISAS); pero el caso es que no lo era. Incluso, sabemos
   que en la embajada hacían esfuerzos por persuadir a esos individuos;
   pero de allá, cuando oyeron eso de Aldana, dijeron: "No, no, reténganlo
   ahí de todas maneras." Lo consideraban un excelente material de
   escándalo.

   Ese mismo día, un despacho de ANSA, desde Washington, informa --vean
   ustedes todo, ya se habían metido algunos en la checa y otros en la
   española--: "El Departamento de Estado dijo hoy, que el caso de los
   refugiados cubanos en las embajadas de La Habana refleja la falta de
   respeto a los derechos humanos en Cuba. Creemos que los ciudadanos
   cubanos viven bajo tal temor de persecución por su propio gobierno por
   ejercer derechos humanos básicos, que sienten que su único recurso es
   buscar refugio en misiones extranjeras", declaró Richard Boucher,
   vocero de la cancillería.

   "Cuba está arrestando a prisioneros" --esto es un disparate porque un
   prisionero no se puede arrestar, hay que arrestarlo antes para que sea
   prisionero--, "está hostigando a la gente, a tal punto, que tienen que
   buscar refugio en embajadas", señaló Boucher. "Es claro que, una vez
   más, estos eventos reflejan que Cuba desentona con los cambios que se
   están produciendo en el resto del mundo", agregó el portavoz; otra vez
   el "comunismo malo" y "el socialismo malo".

   El Departamento de Estado informó que "siete cubanos se refugiaron en
   la embajada de Checoslovaquia en La Habana el martes por la noche,
   llevando a 14 el número de refugiados en esa sede diplomática. Una
   persona está aislada en la embajada española" --el hombre del
   machete--, vean ya cuántas declaraciones oficiales a rodar por el mundo
   sobre lo que está haciendo Cuba, de tal modo que estos "angelitos" han
   tenido que ir a refugiarse en embajadas.

   En horas de la tarde del día 13, dos sujetos que habían ingresado el 10
   de julio en la embajada checa y eslovaca abandonan la sede
   voluntariamente y se entregan a las autoridades. En comunicado de la
   AIN se informa, posteriormente, que ambos habían sido entregados a sus
   familiares.

   La custodia policial cubana alrededor de la embajada de España frustra
   el intento de un ciudadano de entrar por la fuerza en la sede
   diplomática. Según se informa por las agencias de prensa, el individuo
   había saltado la verja y fue seguido por policías que forcejearon con
   él e hicieron disparos al aire. Se producen, efectivamente, disparos al
   aire cuando este individuo trata de entrar; gran escandalera, gran
   publicidad. Vean qué cosa: si no lo aguantan, dicen que lo dejaron
   entrar; si lo aguantan, dicen que tiraron al aire, entonces, ¿cuál es
   el papel de los policías que están allí? ¿Tendremos que buscar tarzanes
   o gente toda del tipo de Stevenson, o como los grandes del equipo
   atlético nuestro de lucha libre para custodiar las embajadas? Aquellos
   hombres no estaban desarmados, pero no usaron las armas contra el
   individuo, las usaron para advertir. Gran escándalo en España y en el
   mundo, esto era material para el escándalo diario.

   Sábado 14 de julio, el Ministro de Relaciones Exteriores de España
   anunció en Madrid que el gobierno español va a reforzar la seguridad de
   su embajada para evitar una posible avalancha de refugiados cubanos, y
   reiteró que los tres cubanos no serán entregados a las autoridades. El
   propio Ministro de Relaciones Exteriores de España protestó ante el
   gobierno cubano por lo que se califica de violación de la sede
   diplomática.

   Domingo 15 de julio, el Ministro español de Relaciones Exteriores
   declara a la televisión española que el problema de los refugiados es
   un asunto "muy delicado" --todo lo que empezó el loco con el machete--,
   "por las repercusiones que supone para el gobierno cubano y para su
   imagen internacional". Ya nos empiezan a asustar con la imagen
   internacional.

   Lunes 16 de julio --para que vean como son las cosas--, el Ministro de
   Relaciones Exteriores de España declara en Bruselas que la Comunidad
   Económica Europea debe insistir --ya se está apelando a la Comunidad
   Económica Europea-- ante el gobierno de Cuba para que por "motivos
   humanitarios" se resuelva el problema de los refugiados en las
   embajadas. Expresó su preocupación por estos acontecimientos y aseguró
   que "queda claro que España" --fíjense, queda claro-- "dará acogida y
   garantizará la seguridad de todos aquellos que quieran entrar en su
   embajada y no entregará a nadie a las autoridades cubanas". Vean qué
   invitación abierta, franca, a penetrar; qué invitación al lumpen, a los
   desclasados, a los locos, a los fronterizos--después que entró un
   hombre con un machete--, a penetrar en la embajada de España. Insistió
   en que "España, con la mayor firmeza y el más grande convencimiento,
   dirá a las autoridades cubanas que el respeto a los derechos humanos es
   exigible a todas las naciones del mundo" --¿qué violación habíamos
   cometido nosotros de los derechos humanos?--, y que "una cosa así no
   puede suceder a finales del siglo XX".

   Según otras versiones de prensa, declara también que "la diplomacia
   española seguirá trabajando con prudencia" --vean qué prudencia--, "sin
   perder los nervios, pues hay que reconocer que la situación no es nada
   fácil, es muy delicada y tendrá efectos sobre las relaciones
   bilaterales". Ya nos amenazan con las relaciones bilaterales.

   Martes 17 de julio, en comunicado del Ministerio de Relaciones
   Exteriores de Cuba se informa que los ciudadanos refugiados en la
   embajada de Checoslovaquia abandonaron voluntariamente la sede en la
   noche de ayer y se entregaron a las autoridades, y que tras ser
   sometidos a investigación para esclarecer las circunstancias del hecho,
   serán reintegrados a sus respectivos domicilios. Ese mismo día, cuatro
   ciudadanos entran en la residencia del Embajador italiano y piden asilo
   político, según informaciones de la prensa extranjera.

   Las agencias de prensa informan que un sujeto fue detenido cuando
   intentaba penetrar en el edificio de la Sección de Intereses de Estados
   Unidos en La Habana --vean la evolución de todo esto. Se trataba de un
   enfermo mental que había estado recluido en los hospitales, por esta
   causa, nueve veces.

   Miércoles 18 de julio, se produjo una enérgica respuesta del Ministerio
   de Relaciones Exteriores de Cuba a varias declaraciones del Canciller
   español a distintos medios de prensa occidentales sumamente hostiles y
   ofensivas para nuestro país. Escándalo e indignación por parte de las
   autoridades españolas y la prensa de derecha; aparentemente, Cuba podía
   ser atacada y ofendida por todos los medios, pero no tenía derecho
   siquiera a replicar.

   Ese mismo día el gobierno estadounidense protesta por la detención, por
   parte de la policía cubana, de una persona no identificada que se
   encontraba en los terrenos de la Oficina de Intereses --se trataba del
   enfermo mental. Protestan de que no le hayan permitido entrar allí por
   la fuerza los custodios en las afueras de la Oficina de Intereses.

   Ese mismo día otro cubano, el cuarto, penetró en la embajada española,
   su entrada se produjo al saltar una verja lateral del edificio hacia
   las 2:30, hora local.

   Jueves 19 de julio, suspende España la colaboración con Cuba, y dice
   que no la reanudará hasta que se solucione el problema causado por el
   ingreso de cubanos en las embajadas. La noticia llega a través de la
   agencia española EFE, por boca del Secretario de Estado español para la
   colaboración. La cooperación ascendía a 2,5 millones y estaba destinada
   a la educación.

   Este aspecto es muy importante porque el gobierno español les ha dicho
   a algunos dirigentes latinoamericanos que no, que no se suspendió la
   colaboración, que lo único que se suspendió fue una reunión mixta que
   iba a tener lugar. Entonces, ¿cómo se explica esta declaración hecha
   desde Bruselas por el Secretario de Estado español para la
   colaboración? No solo hacen eso, no solo declaran suspendida la
   colaboración, sino que se le pide a la Comunidad Económica Europea que
   haga lo mismo para que haya una política común en relación con Cuba.

   Ese día 19 los cinco refugiados que se encontraban desde el miércoles
   11 en la residencia del Encargado de Negocios checo, se entregaron a la
   policía cubana; con su entrega no quedó ningún refugiado en
   dependencias diplomáticas checas, pues los 14 que se introdujeron en la
   embajada desde el día 9 en adelante, salieron todos antes de finalizar
   la semana pasada.

   El mismo día 19 se ofrece programa de televisión cubana que explica los
   hechos de las embajadas, mediante entrevistas a cabecillas de
   connotados grupúsculos contrarrevolucionarios que habían estado en el
   complot desde hacía meses, así como por declaraciones de individuos del
   grupo de los cinco que inició el plan el 9 de julio.

   Viernes 20 de julio, el señor jefe de la Oficina de Intereses de
   Estados Unidos, muy ofendido por las cosas que se contaron en la
   televisión por los propios participantes en el complot, convoca a
   miembros del cuerpo diplomático acreditados en Cuba para negar la
   participación de la Oficina de Intereses de Estados Unidos en los
   acontecimientos ocurridos por el ingreso de un grupo de personas en
   dependencias de la embajada checa y eslovaca en Cuba. El señor jefe de
   la Oficina de Intereses ofrece su versión de los hechos y testimonios
   de funcionarios de la SINA.

   Ese mismo día 20 de julio, otros cinco ciudadanos penetraron en la
   embajada de España; con estos sumaban nueve los guarecidos en la
   embajada española.

   En la madrugada del viernes 20 al sábado 21, otros dos grupos --uno de
   cuatro y otro de cinco cubanos-- entraron en la misión diplomática
   española en La Habana, con lo que se elevó a 18 el número de refugiados
   en esta embajada. Es una embajada situada en un lugar complejo, por
   allí pasa casi el carnaval completo, tiene vecinos, edificaciones al
   lado; no era fácil de custodiar y obligó a un esfuerzo especial y a un
   empleo grande de hombres para evitar que la "gentil" invitación del
   gobierno español promoviera una arribazón de lumpen a la embajada
   española.

   Sábado 21 de julio, no pasa nada en especial, excepto esto que había
   ocurrido de madrugada.

   Domingo 22 de julio, penetran en la sede de la embajada Suiza en La
   Habana una persona primero, y dos posteriormente, tres en total quienes
   se encuentran en la misma en calidad de refugio temporal, condición que
   no confiere derecho a permanecer en la sede de la embajada, ni a
   trasladarse a otro país elegido. Las autoridades diplomáticas suizas
   trataron de persuadirlos para su salida de la sede de ese país.

   Ese día cinco policías de los Grupos Especiales de Operaciones (GEO)
   partieron hacia La Habana, donde se sumarán a los cuatro ya enviados,
   para reforzar la protección de la embajada española.

   Lunes 23 de julio, no ocurre nada especial.

   Martes 24 de julio, no ocurre, tampoco, nada especial

   Ayer 25 salieron los tres que estaban en la embajada de Suiza, de modo
   que quedan 18 en la embajada española y cuatro en la residencia de la
   embajada italiana. Esa es la situación en este momento.

   Ahora vamos a meditar un poco sobre esto.

   Primero, ninguno de estos individuos tenía problemas, ni tenía causa
   pendiente, ni estaba buscado por la policía, ¡nada! Excepto el grupo de
   los cinco que se confabuló con la Oficina de Intereses y con la
   embajada checa y eslovaca, todos los demás individuos que participaron
   en estas actividades era gente demente, o lumpen, o delincuentes
   comunes con antecedentes penales, como regla.

   Pero el día 19 es que se conoce bien todo, porque ese día los
   dirigentes de uno de los grupúsculos se dirigen a las autoridades,
   aparentemente indignados, porque se habían sentido engañados, porque se
   habían sentido maltratados, porque habían sido cogidos como
   instrumentos, e informan que esto que había ocurrido no era nada nuevo;
   ellos se enteran por la prensa y explican que desde el mes de marzo se
   había organizado todo este complot, explican el asunto con todos los
   detalles --no voy a repetir aquí, ya ustedes lo escucharon--, sus
   conversaciones con funcionarios yankis y la forma en que se planifica
   todo desde el mes de marzo.

   Hay que decir que este plan yanki tiene la abyecta cooperación del
   Encargado de Negocios de Checoslovaquia. Cosas veremos. No solo eso,
   ellos cuentan que estaban haciendo las gestiones, elaborando el plan y
   que el propio Encargado de Negocios de Checoslovaquia les dice: "¿Por
   qué no se quedan ahora aquí? ¡Quédense!" Los persuade de que no esperen
   más, de que en ese momento se queden. Le dicen: "Pero usted no tiene
   permiso." "No se preocupen, yo lo consigo en unos minutos." Y llamó a
   Praga. Les dijo que tenía cinco allí que querían quedarse refugiados.
   Magnífico, maravilloso, un servicio a los yankis. Le dijeron que sí.
   Hubo fiesta, se consumió cervezas, salchichas, de todo. Se llamó a la
   prensa internacional, lo informaron a todo el mundo, antes de que el
   gobierno de Cuba supiera que estos cinco individuos estaban allí.

   Claro, esto tenía el propósito --según ellos mismos explican-- de
   provocar un detonante, que cuanto elemento lumpen quisiera darse un
   paseo, quisiera entrar en alguna aventura, empezara a introducirse en
   las embajadas. Esto fue una violación flagrante de las normas, las
   leyes y los convenios que rigen la conducta de las embajadas y de los
   embajadores. Cuba no tiene convenio de asilo con ningún país de Europa.
   ¡Nunca lo ha tenido! Ninguna embajada de Europa tiene derecho a
   conceder asilo en nuestro país, y mucho menos pretender mediante el
   chantaje que después se le dé permiso de salida. Ninguna tiene derecho
   a hacer eso. Pero algo más: si estos individuos, quizás con algunas de
   las excepciones --excepciones como los que estaban en el complot ya
   conocidos elementos contrarrevolucionarios--, van a la Oficina de
   Intereses de Estados Unidos a pedir visa no se la dan; si van a
   cualquiera de estas embajadas europeas a pedir visa no se la dan
   tampoco; pero si un hombre entra por la fuerza, con un machete,
   rompiendo ventanas, estando loco y enfermo, lo declaran refugiado y
   pretenden que se le dé visa para viajar al país, puesto que ellos son
   los "campeones" de los derechos humanos, y si un loco se mete con un
   machete en una embajada, Cuba --como dijo el vocero yanki-- está
   violando los derechos humanos.

   Hay un antecedente --y esto lo explicaron los mismos que estaban en el
   complot--: Estados Unidos firmó hace años un acuerdo migratorio con
   Cuba, en virtud del cual ellos contraían la obligación de recibir a los
   expresos contrarrevolucionarios y sus familiares, y a no menos de 20
   000 personas por año, de aquellos que se consideraran con derecho a
   emigrar a Estados Unidos, porque tenían parientes o por otras causas,
   de acuerdo con las leyes de ese país.

   ¿Qué ha hecho, realmente, Estados Unidos?, una cosa pérfida. Nosotros
   teníamos la obligación de recibir a los que ellos llamaban excluibles
   del Mariel, una cantidad de gente, por su nombre y apellidos --no
   recuerdo ahora el número exacto, si eran dos mil y tantos; ellos se
   comprometían a este programa para la reunificación familiar, de modo
   que no somos nosotros los que ponemos cortapisas para los que quieran
   emigrar a Estados Unidos, son ellos--, y en un período de tiempo como
   de tres años --no recuerdo exactamente cuándo se restableció el
   convenio, que se había suspendido cuando ellos iniciaron las emisiones
   radiales-- no cumplieron y, en vez de a 20 000, les daban permiso a
   unos pocos cientos o tal vez a unos 2 000 ó 3 000 en algún año.

   En la reunión del jefe de la Oficina de Intereses yanki el 20 de julio,
   con representantes del cuerpo diplomático, aquel reconoció que entre
   los cubanos que recibían se contaba a residentes en Venezuela y Panamá.
   Cuando alguien le preguntó por qué se hacía eso, respondió que fue
   decisión del Departamento de Estado. Esto constituía una desvergonzada
   violación del espíritu y la letra del acuerdo suscrito.

   Ellos adoptaron la política de no dar salida desde Cuba hacia Estados
   Unidos bajo el criterio de que, al no darles entrada Estados Unidos a
   esos que querían emigrar, iban a ser un elemento de perturbación y de
   oposición dentro del país. Incluso hay como 700 expresos
   contrarrevolucionarios a quienes no les dieron salida hacia Estados
   Unidos, provocando irritación, indignación --creo que en días recientes
   algunos se declararon en huelga de hambre--, con el mismo propósito de
   dejar estos elementos dentro del país. En cambio, cuando alguien viaja
   ilegalmente en un bote, aunque sea un individuo que haya ido allí a
   pedir entrada y no se la dieron, entonces lo reciben con bombos y
   platillos en Estados Unidos. Esa es la política pérfida que está
   siguiendo Estados Unidos. Y no aprende, porque ya esta política dio
   lugar a problemas serios en el pasado, ya esta política dio lugar a
   Camarioca y a Mariel, que son hechos bien conocidos. Y se lo advertimos
   más de una vez, que no podían hacer eso, que estaban estimulando las
   salidas ilegales, mientras negaban la entrada legal a Estados Unidos.

   Es indiscutible que las declaraciones del grupúsculo y de los que
   habían penetrado en la embajada de Checoslovaquia constituían una
   denuncia seria contra Estados Unidos. Por eso corrió el jefe de la
   Oficina de Intereses a reunir al cuerpo diplomático y dijo que no, que
   de ninguna manera, que ellos no estaban a favor de hechos de violencia,
   que ellos lo que quieren son "cambios pacíficos" en Cuba, que no tienen
   nada que ver con eso, que todo eso es mentira. Resulta que son la misma
   gente que ha mantenido estrechas relaciones con la Oficina de
   Intereses, conocida en todos los sectores diplomáticos --esos jefes de
   los grupúsculos son conocidos, ampliamente conocidos por los sectores
   diplomáticos-- y no son gente de la Revolución colada allí, como
   algunos han querido hacer ver, sino gente que se cansó, se indignó y
   decidió decir la verdad. Cuando esos individuos decían horrores contra
   Cuba, cuando incluso felicitaban a Bush por sus acusaciones y por sus
   presiones en Ginebra para condenar a Cuba, entonces eran creíbles, los
   aplaudían; ahora que esas mismas personas decidieron decir toda la
   verdad, el jefe de la Oficina de Intereses y el Departamento de Estado
   dicen que es mentira, una mentira absoluta, que ellos son unos "santos"
   y no tienen nada que ver con estos problemas.

   Entonces cómo se explica la declaración, en fecha tan temprana como el
   día 13, aplaudiendo, acusando a Cuba de violaciones de los derechos
   humanos, creando un escándalo colosal en el mundo. Estos son los
   hechos.

   Por otra parte, se nos insulta por altos funcionarios españoles y se
   indignan cuando Cuba replica.

   Nosotros no tenemos ninguna animosidad contra los españoles, por el
   contrario, el pueblo español, por su carácter, por sus tradiciones, por
   sus luchas --ya que tuvieron que enfrentarse más de una vez a la
   agresión exterior-- cuenta con nuestro respeto y con nuestras
   simpatías.

   Hay algo que no tiene ni pies ni cabeza: si nosotros accediéramos a que
   saliera cualquiera de esos elementos que entró por la fuerza o entró
   sin derecho de ninguna índole a asilarse en una embajada europea, las
   consecuencias podrían ser sumamente negativas. Ya hemos vivido esa
   experiencia en el pasado, lo recuerdo cuando más de una vez entraron
   por la fuerza en alguna embajada latinoamericana; cuando más de una vez
   accedimos a que salieran, escuchando solicitudes y peticiones,
   inmediatamente, de manera automática, se producían nuevos ingresos de
   esos elementos en las embajadas, y ocurría lo mismo: eran elementos a
   los que no les daban visa para viajar legalmente y se la daban, en
   cambio, cuando entraban por la fuerza en las embajadas.

   En una ocasión cuando, precisamente a causa de uno de esos hechos de
   violencia, muere un custodio, nos vimos en el deber de suspender la
   custodia de una embajada aquí en la capital, que fue la embajada de
   Perú. Suspendimos la custodia y se llenó de lumpen la embajada de ese
   país. Todo el mundo recuerda esa experiencia. ¿Con qué derecho se le va
   a pedir a Cuba que autorice la salida de esos elementos para el
   exterior, convirtiendo las embajadas en agencias de viaje y en guarida
   de gente violenta, desclasada y delincuente?

   Pienso que en nuestro país hay un cuerpo diplomático, conozco a muchos
   de esos diplomáticos, son gente seria, gente inteligente, gente
   responsable y que sabe que todo esto es un soberano disparate. ¿Cómo se
   van a cuidar decenas de embajadas, de residencias y de casas de
   diplomáticos? Ellos saben que tolerar esto es un disparate, es una
   locura. Y por eso la posición del gobierno de Cuba: ninguno que penetre
   por la fuerza en una embajada recibirá jamás autorización para salir
   del país (APLAUSOS).

   ¿Con qué derecho se nos insulta, con qué derecho se nos amenaza porque
   no les demos autorización a salir al exterior a esos elementos? ¿Con
   qué derecho se toman medidas de agresión económica contra Cuba?

   A lo largo de nuestra historia, tuvimos muchos ejemplos de las
   consecuencias de la arrogancia y la prepotencia con que actuaron en el
   pasado, cuando éramos colonia, las autoridades españolas. ¡Treinta años
   tuvimos que luchar contra los soldados españoles!, y cuando ya la
   potencia colonial estaba derrotada por esa misma prepotencia, por esa
   misma arrogancia, por esa misma tozudez de negarle los derechos a
   nuestro pueblo, el gobierno de España nos entregó al imperio yanki.
   Cuando casi un siglo después nosotros --que fuimos ocupados por los
   yankis primero y que fuimos después neocolonia yanki-- nos hemos
   liberado, se adoptan medidas que equivalen a una cooperación con la
   hostilidad y el bloqueo de Estados Unidos contra Cuba.

   Por España, luchando contra el fascismo, cientos de cubanos dieron su
   sangre y dieron su vida. Los herederos de aquellos que una vez gritaron
   en Madrid: "¡No pasarán!"; ahora, por arrogancia, por orgullo, quién
   sabe por qué, se hacen cómplices de Estados Unidos, en sus medidas de
   hostilidad, aislamiento y agresión contra Cuba; se hacen cómplices de
   las agresiones imperialistas contra Cuba.

   Ahora somos nosotros los que decimos aquí: ¡No pasarán los
   imperialistas! (APLAUSOS) ¡No pasará la humillación, no pasará la
   arrogancia, no pasará la prepotencia! ¡No hay poder en el mundo,
   cualquiera que sea, del norte o de Europa, que pueda poner de rodillas
   a Cuba, que pueda humillar a Cuba! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   La cooperación suspendida temporalmente de que habló el Ministro de
   Estado español para la colaboración era muy modesta, 2,5 millones; a
   pesar de eso, nosotros la apreciábamos como un gesto de buena voluntad.
   Pero somos un país de honor y un país de dignidad, y desde hoy decimos,
   no que se suspenda temporalmente dicha colaboración, sino
   definitivamente, pues nosotros renunciamos a esos 2,5 millones de
   dólares (APLAUSOS PROLONGADOS Y CONSIGNAS).

   ¿Para qué sirve una colaboración que después se utiliza como moneda de
   cambio para exigir condiciones políticas? ¿Cómo es posible que el
   gobierno de España haga eso? ¿Cómo es posible que cuando se trata de
   conmemorar con bombos y platillos, y se trata de hacer el panegírico de
   aquellos hechos ocurridos hace casi 500 años y que dieron lugar a la
   conquista de nuestras tierras, a la esclavización y el exterminio de
   nuestras poblaciones y a la esclavización y el exterminio de decenas de
   millones de africanos, casi justo en el momento de conmemorarse esa
   fecha, el gobierno de España sea capaz de tomar una medida de agresión
   económica contra un pueblo latinoamericano que tan heroicamente, tan
   valientemente, tan dignamente ha sabido enfrentarse al más poderoso
   imperio de la Tierra? (APLAUSOS) Ese mismo imperio que tan
   humillantemente le hizo la guerra a España, que a fines del siglo
   pasado le arrebató lo que le quedaba en el mundo y la humilló, tanto
   como puede una nación humillar a otra. ¡Es inconcebible!

   No tenemos ningún interés en ofender a España y he sido cuidadoso
   porque no quiero emplear adjetivos, ni quiero emplear palabras
   insultantes, ni las necesitamos, porque tenemos razones muy sólidas y
   muy contundentes; pero, un día como hoy, tenemos el sagrado deber de
   explicar al pueblo las cosas tal como son y tal como las interpretamos
   (APLAUSOS).

   Esto nos recuerda lo que ocurrió con el secuestro de aviones, fue un
   arma inventada por la CIA contra Cuba. Los primeros aviones que se
   robaron en el mundo fueron de Cuba, y los robaron desde Cuba elementos
   contrarrevolucionarios, agentes de la CIA, y fueron para Estados
   Unidos. Después aquello se extendió como una ola por el mundo y se
   convirtió en una tragedia para todos los países. De la misma forma, la
   violación de las normas y las regulaciones de la inmunidad diplomática,
   las violaciones de los convenios, las violaciones de las tradiciones,
   amenazan y pueden convertir en un pandemonio la vida de las sedes
   diplomáticas, en un desorden universal. Hay gobiernos que apenas tres o
   cuatro periódicos de derecha les hacen una campaña, se asustan
   enseguida y adoptan posiciones irresponsables, posiciones insensatas.

   Ahora, vean ustedes todo lo que provoca un complot yanki, las
   incidencias que desata un loco entrando por la fuerza con un machete,
   qué terror produjo --ni que fuera una carga al machete de Antonio Maceo
   en el siglo pasado (APLAUSOS)--, terror, pánico. Y a ese hombre, que
   había que mandarlo para un hospital, si realmente se tiene un concepto
   de la responsabilidad y de los derechos humanos, lo convierten en
   centro y foco de todo un conflicto internacional. Nosotros no tenemos
   ninguna culpa. A nosotros no se nos puede imputar ninguna
   responsabilidad con estos incidentes que han surgido alrededor de la
   embajada de Checoslovaquia. Y seguiremos manteniendo nuestra posición
   con toda dignidad y con toda firmeza.

   De más está decir --y lo vuelvo a repetir-- que no tenemos nada contra
   España, nada contra el pueblo español, nada, incluso, contra el
   gobierno español; pero hay cosas que para nosotros son cuestiones de
   principios y son inaceptables.

   Debo decir que cualquiera que sea el desenlace de este incidente, los
   españoles que tienen derechos o intereses en Cuba, serán respetados de
   forma absoluta, haya o no relaciones diplomáticas con España
   (APLAUSOS).

   Como una prueba de que estos hechos no quedan impune, ayer, día 25, una
   manifestación de más de 60 españoles se dirigió a nuestra embajada en
   Madrid para pedir asilo político. Nuestro Encargado de Negocios habla
   con ellos, no tuvo tiempo de consultar, pero adopta, sin duda, la
   posición correcta: les informa que no existe convenio de asilo entre
   España y Cuba, y, por lo tanto, la embajada cubana no podía aceptar
   asilados. Ellos llevaban una carta para el gobierno de Cuba, el
   Embajador recibió la carta y se comprometió a enviarla; ayer la envió
   por télex y se la voy a leer. Dice así:

   "Excelentísimo señor Fidel Castro:

   "Los abajo firmantes, pese a amar profundamente a España, nos vemos
   obligados a solicitar asilo político en su país, ante la situación en
   que nos vemos sometidos por el Ayuntamiento de Madrid, que nos priva,
   mediante una expropiación totalmente injusta y especulativa, de
   nuestras casas y terrenos después de haber trabajado durante años para
   conseguirlos, y una vez expropiados adjudicárselos a constructoras
   privadas para edificar chalets, percibiendo únicamente a cambio 5 000
   pesetas por metro cuadrado, en lugar de las más de 200 000 pesetas por
   metro cuadrado que vale en esa zona el terreno.

   "El Ayuntamiento de Madrid nos obligó en su día a pagar de nuestro
   propio bolsillo el alcantarillado, el agua, la luz..., todo aquello que
   en los barrios ricos de Madrid la gente se encuentra ya hecho, y todo
   ello mediante grandes sacrificios económicos, dado que las personas que
   habitamos la zona pertenecemos a una clase social humilde y después de
   vivir durante años en un barrizal, sin luz, sin agua, sin servicios y
   sin ningún tipo de ayuda, y ahora los representantes municipales han
   visto el gran negocio que supone adquirir lo que hoy en día es una de
   las mejores zona de Madrid, pagando a cambio una cantidad irrisoria.

   "Y todo esto sin otra explicación que lo justifique, que una política
   municipal tendente a la especulación urbanística que nos perjudica
   única y exclusivamente por el hecho de ser `pobres y analfabetos', en
   palabras de la gerencia de urbanismo.

   "Ante estos hechos en los que se nos discrimina y persigue, y dado que
   en su país hace más de 20 años se expropió a los ricos para dar a los
   pobres, todo lo contrario de lo que sucede en el nuestro, nos vemos
   obligados a pedir asilo político, esperando encontrar en su tierra los
   derechos y la justicia que en la nuestra se nos niega, pese a estar
   estos reconocidos por la Constitución y por los derechos humanos.

   "A la espera de sus gratas noticias, reciba un saludo atento." Siguen
   más de 60 firmas.

   De modo que nos han pedido asilo político en Madrid (APLAUSOS).

   Esta carta me recuerda la historia de La Pelusa, porque yo era abogado
   recién graduado y estaba defendiendo aquí como a 2 000 vecinos de La
   Pelusa; los querían desalojar y ya lo tenían todo arreglado, les iban a
   dar unos pocos pesos; era en el gobierno de Prío, y llegué a tiempo,
   esa misma mañana, por allá por la Habana Vieja, donde estaba el
   Ministerio de la Construcción, y les digo: "¡No firme nadie!" Y la
   gente respondió: "No firmamos." Empezó la batalla y pedimos que les
   entregaran una vivienda decorosa a cada familia; si no les entregaban
   una vivienda, no. Iban a construir todo esto, y esto era un gran
   negocio, compraron los terrenos muy baratos, y al urbanizarlo con
   destino a edificios públicos toda aquella gente se hacía riquísima con
   el aumento del valor de estos terrenos. Por aquí cerca estaba La
   Pelusa; por ahí por donde está el Teatro Nacional, colindaba con
   Zapata.

   Digo: Esto debe ser algo parecido, no sé. He pedido información,
   estamos buscando información sobre todo esto, nos cercioraremos.

   Dicen que hay varios grupos con estos mismos problemas allá en Madrid.
   Y esto pasa a diario en todos los países capitalistas, igual que todos
   los días emplean los carros de bomberos, los gases lacrimógenos, los
   perros, los caballos, sí, en la muy culta y civilizada Europa, cuando
   protestan los obreros, cuando protestan los estudiantes, cuando
   protestan los pobladores.

   ¡Imagínense!, con todos esos problemas que tiene el mundo capitalista,
   con todos esos abusos e injusticias que se cometen todos los días, si
   la gente indignada por todo eso empieza ahora a entrar por la fuerza en
   las embajadas, ¿qué sucedería?

   Estos no entraron por la fuerza, no pueden haber sido más decentes;
   llegaron allí, pidieron hablar, entregaron su carta, se marcharon, y
   aquí tenemos la carta. ¿Qué hacemos con estos españoles, qué les
   contestamos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Que vengan!") ¡Que vengan!, dicen
   ustedes. (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Estos españoles humildes, sin darse cuenta, han mostrado la otra cara
   de la moneda de lo que es el mundo capitalista explotador, inhumano y
   despiadado. Estos españoles humildes le han hecho un honor a Cuba con
   su confianza y demuestran lo que es el verdadero pueblo español: el
   pueblo español que luchó contra el fascismo, el pueblo español que
   luchó contra Napoleón, el pueblo español que luchó siete siglos por su
   independencia. En este momento, estos humildes ciudadanos españoles han
   mostrado la cara del capitalismo.

   Creo que a alguien le hicieron una entrevista de prensa y le
   preguntaron si no seríamos nosotros los que habríamos inventado esto.
   Todavía van a preguntar si nosotros inventamos también el capitalismo,
   los desalojos, las compañías constructoras y el saqueo.

   Nosotros debemos atenernos a las normas y a las leyes, no debemos dar
   asilo si no existe convenio de asilo, pero yo concuerdo con ustedes.
   Esperamos que estos españoles sigan luchando allí por sus derechos, y
   entendemos que su gesto es una parte de su batalla, de su lucha por sus
   derechos. Se han dirigido a nosotros y les decimos que esperamos eso,
   que sigan luchando en España por sus derechos; pero que si desean
   visitar a Cuba, les damos visa y los invitamos a que visiten a Cuba
   (APLAUSOS). Así nos contarán su problema y nos contarán de las
   calamidades del capitalismo. Si desean residir en Cuba, les damos
   permiso para residir en Cuba (APLAUSOS). Si quieren espacio para
   construir sus viviendas en cualquier ciudad, lo mismo en la capital que
   en cualquier ciudad del resto del país, sin cobrarles un centavo les
   damos el espacio y los materiales para construir sus viviendas, y les
   damos empleo; no podremos darles los niveles de vida que tiene la
   España desarrollada, pero habrá respeto, habrá dignidad. Sus hijos y
   sus familiares se beneficiarán gratuitamente de la mejor atención
   médica del mundo y de la mejor educación del mundo, y se sentirán
   verdaderamente entre hermanos; lo mismo si quieren crear una comunidad
   rural, les damos la tierra y todos los recursos para las viviendas y
   para que se organicen y la pongan a producir. Todo está garantizado, si
   lo desean (APLAUSOS). Para eso no hay que asaltar ninguna embajada, no
   hay que ser lumpen, no hay que ser delincuente.

   A cambio de eso, les sugerimos a España y al gobierno español, y le
   sugerimos a la Comunidad Económica Europea que, en nombre de los
   derechos humanos, si tendrían la amabilidad de recibir a los señores
   del tipo de los que han ingresado en las embajadas y que quieran ir a
   residir a Europa (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Ahora sí que vamos a ver
   de verdad quién toma en cuenta o no los derechos humanos, si están tan
   apiadados, porque no somos nosotros los que prohibimos la salida, son
   ellos los que no les dan entrada, a menos que entren con un machete en
   la embajada. Sobre el machete tenemos que investigar su procedencia,
   porque a lo mejor es del Estado, es del pueblo (RISAS).

   Claro, en eso no entra ninguno de los que ha entrado por la fuerza,
   ¡ninguno!; a esos no se les dará tal derecho. Si quieren, nos ponemos
   de acuerdo España y nosotros, la Comunidad y nosotros, organizamos una
   oficinita, o dos o tres, las que quieran, y libre salida para la Europa
   comunitaria y progresista a los que quieran (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Pin, pon, fuera, abajo la gusanera!").

   Esa es nuestra posición y nuestra proposición, bien clara y concreta. Y
   si los yankis se embullan y quisieran recibir a tales ciudadanos tan
   acosados, perseguidos de que hablan, que pongan los barcos y las visas,
   que actúen con vergüenza, que actúen con sentido común, que actúen
   consecuentemente, que les den permiso (APLAUSOS). No somos nosotros,
   son ellos, los "eximios defensores" de los derechos humanos los que
   niegan las visas. ¡Qué crueles!, que no les dan la oportunidad a
   aquellos que quieren abandonar un país donde existe el "socialismo
   malo", la "revolución mala", el "comunismo malo", y quieren ir a vivir
   al seno del imperio, o de los países desarrollados que colonizaron al
   mundo, saquearon al mundo y crearon el subdesarrollo y el hambre que
   hoy existe en el mundo. ¡Qué crueles!, que a estos que optan por el
   capitalismo no les den la oportunidad, hasta que descubran que lo que
   no quieren es sudar una sola gota ni mover un dedo, que lo que quieren
   es vivir de la propaganda y de la vagancia. Son muy crueles si
   realmente no aceptan esta proposición.

   Nada más tengo que añadir. Creo que con esto nuestra población y la
   opinión nacional e internacional tienen ya un amplio conocimiento de
   nuestra posición.

   Creo que hemos conmemorado el 26 de Julio de una forma gloriosa, de una
   forma honrosa, de una forma digna (APLAUSOS). Los que se equivoquen con
   nosotros, tiempo tendrán de conocer lo que es el pueblo de Cuba.

   Me resta solo felicitar a los trabajadores de la capital, a los
   obreros, a los técnicos, a los científicos, a los cuadros, a nuestra
   entusiasta, heroica y alegre juventud (APLAUSOS); a nuestras
   organizaciones de masas, a nuestro glorioso Partido de la Ciudad de La
   Habana, al compañero Lezcano, al Buró Provincial del Partido en la
   provincia, al compañero Chávez y a los dirigentes del Poder Popular
   (APLAUSOS); a todos los habaneros, por la gloria merecida de que
   nuestra capital haya sido sede del XXXVII aniversario, de este
   aniversario que tiene lugar en uno de los momentos de mayor desafío, en
   uno de los momentos de mayores dificultades y de mayores riesgos y
   peligros (APLAUSOS).

   ¡Esto me recuerda los días que precedieron al Moncada; esto me
   recuerda, como si fuera ayer, los propios días del ataque al Moncada;
   esto me recuerda el heroísmo del Moncada, pero si entonces éramos un
   puñado, hoy somos millones de hombres y mujeres armados hasta los
   dientes, dispuestos a vencer o morir! (APLAUSOS)

   A nuestra juventud y a las presentes generaciones, les digo que ninguna
   época fue más meritoria que esta, más heroica que esta, más gloriosa
   que esta; que ninguna nos dio tanta oportunidad de agigantarnos como
   esta época.

   Eso es lo que significa este XXXVII aniversario. Y los veteranos que
   quedamos con el mismo entusiasmo, la misma dignidad y la vergüenza de
   aquel 26 de Julio de 1953, ponemos toda nuestra confianza, nuestra fe y
   nuestros corazones en ustedes.

   Que se oiga bien alto:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
