    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XXX ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE
    DEFENSA DE LA REVOLUCION, EFECTUADO EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 28
              DE SEPTIEMBRE DE 1990, "AÑO 32 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Queridos compañeras y compañeros cederistas:

   Creo que tengo un deber inicial: tener presente que, según supe al
   llegar aquí, miles de cederistas llegaron hasta la entrada del teatro y
   no pudieron entrar por falta de espacio (APLAUSOS). Había oído decir
   que iban a poner altoparlantes si eso ocurría, pero también llovió, y
   lo primero que debemos hacer todos los que hemos tenido el privilegio
   de estar en este teatro, es pedirles a esos compañeros cederistas que
   nos excusen, que no se desanimen por eso, que pasen un feliz XXX
   aniversario y que sigan luchando (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡En el estadio!")

   Es mejor aquí sentados --aunque todos no están sentados, porque veo los
   pasillos llenos--, para reflexionar serenamente, lo que no puede
   hacerse en una plaza; en una plaza, incluso, hay que hacer un esfuerzo
   muy grande para hablar y hasta para escuchar. Y si es como el último 26
   de Julio, en los 30 años de existencia de los CDR y en los casi 32 años
   de Revolución, nunca vimos un sol tan fuerte, ni un calor tan grande.

   Esta es una fecha realmente histórica y la conmemoramos en un momento
   también realmente histórico. Está bien que nos reunamos aquí, que no
   invirtamos muchos recursos, que no gastemos combustible, que aquí
   dejemos constancia de nuestra presencia y que desde aquí podamos
   comunicarnos con todos los cederistas del país.

   Se ha hablado de la hermosa historia de los Comités de Defensa de la
   Revolución. Aquí se recordaba hoy aquel día en que surgió la idea y se
   puso en marcha este original y revolucionario movimiento de pueblo, que
   tantos servicios ha prestado al país en muchos campos, no solo en la
   lucha contra el enemigo, no solo en la lucha frente a la
   contrarrevolución.

   Hemos trabajado durante 30 años en esta tarea, para defender una
   revolución que va a cumplir pronto los 32 años. Hemos atravesado
   tiempos difíciles, los de aquellos primeros años, los de la Lucha
   Contra Bandidos, Girón, después la Crisis de Octubre, que también se
   conmemorará dentro de unos días y de la que últimamente se ha hablado
   bastante. Incluso leía cables internacionales hace dos o tres días,
   donde se informaba que en Estados Unidos estaban publicando fragmentos
   de una supuesta autobiografía o notas de Jruschov relativas a aquella
   fecha, en que se me atribuye haber aconsejado a Jruschov un ataque
   preventivo con cohetes nucleares contra Estados Unidos. Tal vez,
   incluso, Jruschov interpretó eso, o puede haber interpretado algunos de
   mis mensajes de esa forma; pero realmente eso no fue así. No lo voy a
   explicar tampoco ahora, pero conservo, afortunadamente, los mensajes
   que intercambié con Jruschov en las horas más difíciles de la Crisis y
   en los días posteriores. Los conservo, pensé que tal vez algún día
   servirían para una historia; pero como últimamente se han cometido
   tantas indiscreciones y se han publicado tantos papeles, tal vez me vea
   en la necesidad de publicar, de manera que se conozcan bien esos
   mensajes y cuáles eran mis puntos de vista sobre esta cuestión a raíz
   de la Crisis de Octubre, sin esperar demasiado tiempo para que las
   generaciones contemporáneas conozcan bien realmente las posiciones de
   Cuba en aquel momento.

   Tal vez esto lo agitan, con los siempre buscados fines de crear
   animadversión y odio contra Cuba en el seno de la opinión pública
   norteamericana, y la cosa, repito, no es así como se dice. Las
   posiciones que sostuve entonces las sostengo ahora, y lo que dije
   entonces lo diría ahora exactamente igual; no me arrepiento ni un ápice
   de lo que hice y lo que dije, pero es bueno que en medio de tanta
   chismografía y de tanta gente que habla, nosotros divulguemos algunos
   de esos documentos (APLAUSOS). Vean cómo todavía da vueltas la Crisis
   de Octubre, período que vivió nuestro pueblo, período sumamente difícil
   que afrontó con una extraordinaria sangre fría y ecuanimidad.

   Después hemos vivido todo tipo de amenazas a lo largo de estos años;
   hemos llevado a cabo extraordinarias misiones internacionalistas que
   quedarán eternamente como constancia histórica del espíritu
   revolucionario y solidario de nuestro pueblo. De modo que nosotros los
   revolucionarios, los más antiguos --por no decir los más viejos, porque
   quién se considera viejo aquí (RISAS)--, y ustedes, los más jóvenes o
   intermedios, porque aquí también tenemos antiguos miembros de los CDR y
   nuevos miembros, como la jovencita a la que le entregamos el carné,
   todos hemos vivido experiencias muy interesantes. Los mayores las
   venimos viviendo desde el Moncada y desde antes. Ahora mismo le
   entregué una medalla a un cederista, y me di cuenta en ese momento que
   fue el mismo compañero que manejó el automóvil en que yo viajé antes
   del 26 de julio desde La Habana hasta Santiago (APLAUSOS). Conocimos
   las adversidades, conocimos las prisiones, conocimos el exilio,
   conocimos las expediciones, conocimos los reveses, conocimos todo
   prácticamente a lo largo de estos años y nunca el pesimismo invadió
   nuestro ánimo, jamás ninguno de aquellos períodos conocieron de
   desaliento alguno.

   Es muy bueno recordar esto, porque de nuevo esas cualidades se
   requieren en todos nosotros. Cuando se quiere vencer, cuando existe la
   voluntad de vencer, se vence. No hay obstáculos, no hay dificultades
   que puedan interponerse a la voluntad indoblegable de los hombres y de
   los pueblos (APLAUSOS).

   No es nuevo, mucho antes de que conociéramos la independencia, ya
   nuestro pueblo dio pruebas extraordinarias de ese espíritu, la dio
   luchando durante 10 años en la manigua, contra uno de los más poderosos
   ejércitos de la época; 10 años descalzos, 10 años viviendo muchas
   veces, incluso, de lo que daba la naturaleza, y después de aquellos 10
   años hubo hasta el símbolo inmortal de Baraguá (APLAUSOS). Cuando
   algunos se cansaron, vinieron los que realmente representaban aquel
   espíritu de nuestro pueblo y lo sembraron ahí eternamente, por eso
   volvieron los cubanos a la lucha, y por eso alcanzamos un día la plena
   independencia, independencia que hoy es mayor que nunca.

   Y aun aquellos que nos llamaron satélites en determinados momentos, aun
   aquellos que creían que obedecíamos órdenes desde afuera y que tantas
   veces nos quisieron humillar con aquella palabreja que nunca nos
   ofendió, porque ser solidarios es un principio, ser hermanos de los
   revolucionarios es un principio, lo fue, lo es y lo será siempre; pero
   a aquellos que algún día se imaginaron que éramos satélites, espero que
   no les quede ni la más remota sombra de duda de que ni fuimos, ni
   somos, ni seremos jamás satélites de nadie (APLAUSOS).

   Debemos decir que esta Revolución la hicimos por nuestra cuenta, no nos
   la hizo nadie, no nos la defendió nadie, no nos la salvó nadie, la
   hicimos nosotros, la defendimos nosotros, la salvamos nosotros, y
   continuaremos haciéndola, continuaremos defendiéndola y continuaremos
   salvándola cuantas veces sea necesario (APLAUSOS).

   No le pedimos permiso a nadie para hacer la Revolución, no contábamos
   con nadie, surgió la solidaridad internacional, surgió la cooperación
   económica, la cooperación en armas, magnífico, ¡magnífico,
   maravilloso!, y de ello estaremos siempre agradecidos; pero no hace
   mucho se habló de la explosión de "La Coubre", sabotaje evidente
   preparado por el enemigo para cuando fueran a descargar el barco en
   nuestros muelles y que costó la vida a un centenar de trabajadores y
   soldados. En aquel entonces, cuando nosotros no habíamos recibido una
   sola arma de nadie y con nuestros escasos recursos las comprábamos, ya
   las estábamos distribuyendo por las montañas y preparábamos nosotros
   solitos, por nuestra cuenta y con nuestras armas, nuestra guerra de
   guerrilla contra el invasor imperialista que comenzaba con sus
   amenazas, y cuando dictamos la Ley de Reforma Agraria y las primeras
   leyes revolucionarias, ni siquiera teníamos relaciones económicas ni
   políticas con la Unión Soviética; es decir que esto fue a cuenta
   nuestra y por nuestra propia cuenta.

   Fue, sin embargo, un privilegio, como lo hemos dicho tantas veces, una
   fortuna, un hecho extraordinario para nuestra Revolución y nuestro
   país, que hubiese existido la Revolución de Octubre, ¡la gloriosa y mil
   veces gloriosa Revolución de Octubre! Hoy, cuando algunos quieren hacer
   trizas hasta las estatuas de Lenin, nosotros sentimos crecer y
   agigantarse, en nuestros corazones y en nuestros pensamientos, la
   figura de Lenin (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Lenin y su pensamiento significaron y significan mucho para nosotros,
   que hemos interpretado sus ideas y las ideas de Marx y de los teóricos
   de la Revolución como deben ser interpretadas, de una forma original,
   por cada país, por cada proceso revolucionario. Esas ideas mantienen
   toda su vigencia en nuestro proceso revolucionario, en un tiempo en que
   algunos se horrorizan de llamarse comunistas. Por ahí los hay en el
   mundo en cantidades industriales: ¡Ah!, comunistas no, ¿cómo es eso?
   Bueno, socialistas, socialdemócratas, social cualquier cosa y, en
   definitiva, social nada (RISAS).

   La obra de Lenin perdurará en la historia y ayudó a cambiar el mundo.
   La obra de Lenin significó el surgimiento del primer Estado socialista
   en la historia de la humanidad, y ese Estado salvó a la humanidad del
   fascismo. Sin la sangre derramada por el pueblo soviético, el fascismo
   se habría impuesto en el mundo, al menos por un período de tiempo, y
   toda la humanidad habría podido conocer directamente los horrores del
   fascismo. Ese primer Estado socialista significó el auge del movimiento
   de liberación de los pueblos y el fin del colonialismo, y para nosotros
   significó muchísimo cuando el imperialismo quiso destruir la
   Revolución, cuando el imperialismo nos bloqueó y nos trató de asfixiar
   por hambre.

   La existencia de la Unión Soviética y del campo socialista fue algo de
   extraordinario valor para nuestro país en aquellas circunstancias. Como
   era lógico, se establecieron las relaciones políticas y económicas que
   fueron evolucionando hacia formas realmente admirables de colaboración,
   hacia formas nuevas, que significaban el cese del intercambio desigual,
   que significaban la aplicación de las mejores esencias de los
   principios del marxismo-leninismo. Así, no desde el primer año, sino
   con el curso del tiempo, se fueron estableciendo acuerdos económicos
   entre esos países socialistas y Cuba, entre la Unión Soviética y Cuba.

   Cuando en la práctica descubrimos el fenómeno del intercambio desigual,
   cuando en la práctica descubrimos que los productos que importábamos
   subían constantemente de precio, mientras los precios de nuestros
   productos se mantenían a lo largo de un quinquenio, establecimos una
   correlación de precios entre lo que exportábamos y lo que importábamos,
   y, en la medida que subían los precios de las mercancías que
   importábamos, subían los precios de nuestros productos. Nunca se hizo
   nada más justo en la historia de las relaciones económicas entre los
   pueblos y en la historia de las relaciones económicas entre países
   industrializados y países subdesarrollados que habían sido colonias, y
   han sido explotados y mantenidos en el atraso por siglos de
   colonialismo o de neocolonialismo. Así, a lo largo de los años, se
   establecieron las bases de los intercambios comerciales entre los
   países socialistas y Cuba, entre la Unión Soviética y Cuba. Sobre esas
   bases fuimos desarrollando nuestro país, sobre esas bases se llevó
   adelante el desarrollo económico y social; sobre esas bases, que eran
   muy justas; sobre esas bases, que eran muy sólidas y que tendrían que
   comprender un largo número de años, hasta que nuestros niveles de
   desarrollo fuesen similares a los niveles de desarrollo industrial de
   esos países. Ese período histórico no ha concluido, solo ha
   transcurrido una parte de ese necesario período histórico.

   Sobre esas bases se construyeron nuestras industrias, se desarrolló y
   mecanizó nuestra agricultura; sobre esas bases se electrificó el país.

   Cuando triunfa la Revolución, en 1959, apenas el 50% de la población
   tenía acceso a la electricidad; de una población de seis millones y
   medio de habitantes, apenas 3 200 000 personas tenían acceso a la
   electricidad. Hoy tiene acceso a la electricidad el 92% de nuestra
   población. Hoy tienen acceso a la electricidad más de nueve millones y
   medio de personas, tres veces el número de personas que tenían acceso a
   la electricidad al triunfo de la Revolución. Hoy la electricidad llega
   a los más amplios rincones del país, a las montañas, a todas partes, y
   significa un cambio de vida radical.

   Nuestra población incrementó notablemente sus ingresos, y no solo
   aumentó el número de personas que tenían electricidad, sino que aumentó
   considerablemente el consumo per cápita de electricidad. Millones de
   personas adquirieron artículos electrodomésticos de todo tipo:
   televisores, radios, planchas eléctricas, ventiladores, batidoras,
   cuanto artículo electrodoméstico se pueda enumerar.

   Sobre esas bases se elaboraban los planes quinquenales entre los países
   socialistas y nosotros, entre la Unión Soviética y nosotros. Sobre esas
   bases se elaboraban planes por 15 y 20 años, en un constante
   intercambio de opiniones entre los órganos de la planificación de esos
   países y nosotros. Y de repente, en un brevísimo lapso de tiempo, el
   campo socialista desapareció. Hablar de campo socialista hoy es un
   eufemismo, se habla del CAME. Queda ahí el CAME como una cosa formal;
   ya casi no se reúne nunca y cuando se reúna no sé qué se va a discutir,
   a decir verdad.

   uno de esos países con el que habíamos establecido relaciones muy
   estrechas, como la RDA, ha desaparecido ya, virtualmente: el 3 de
   octubre, es decir, dentro de cinco o seis días, pasa a formar parte de
   una Alemania unificada. En otros se trata de construir el capitalismo,
   acelerada e indisimuladamente, de modo que nuestro país perdió
   abruptamente los pilares que significaban los acuerdos económicos con
   muchos de esos países del campo socialista. Otros luchan todavía por
   mantener en lo posible las conquistas sociales en medio de dificultades
   muy grandes, pues todos estos problemas también los afectan.

   Queda la URSS. Cuando digo los países del este de Europa no menciono a
   la URSS, la tengo en otro concepto, en otra categoría aparte; pero la
   URSS está atravesando una profunda crisis política, económica y social
   --no es nada nuevo, lo sabemos todos por las noticias que vemos en la
   prensa--, y la URSS, de todos los pilares, era el pilar más fuerte de
   nuestro desarrollo económico y social.

   Con la URSS estamos construyendo una central electronuclear que iba a
   tener cuatro reactores de 400 000 kilowatts, hay dos de ellos cuya
   construcción está bien adelantada. ¡Qué falta nos harían ahora esos
   reactores!, pero no por culpa nuestra se han atrasado. ¿Cuándo estarán?
   No lo sabemos. ¿Estarán alguna vez? Ni siquiera eso sabemos.

   Con la URSS construimos una gran planta productora de níquel; con la
   URSS y otros países socialistas hemos estado construyendo otra planta
   similar de níquel en Camarioca; con la URSS construimos y estamos
   todavía construyendo grandes plantas termoeléctricas; con la URSS
   hicimos la primera fase de la refinería de petróleo de Cienfuegos, que
   está terminada. Son inversiones colosales.

   Debo decir que en la planta de níquel de Moa, que ahora está parada por
   falta de combustible, el país ha invertido alrededor de 1 000 millones
   de pesos; decenas y decenas de miles de toneladas de equipos se han
   montado allí. Miles y miles de viviendas se han construido, hasta un
   hospital modernísimo está a punto de terminarse en aquel lugar. Se han
   hecho carreteras, presas, redes comerciales y de servicios, se ha hecho
   de todo con vistas al desarrollo del níquel en esa región.

   La primera fase de la refinería de petróleo se terminaba ahora, para
   procesar 3 millones de toneladas; ni siquiera se puede echar a andar.

   En la planta electronuclear hemos invertido el trabajo de más de 10 000
   hombres durante muchos años, y su suerte, en este momento, es incierta.

   Pero debemos conocer las cosas bien, tal como son. ¿Es que el gobierno
   de la URSS nos quiere hacer este daño? ¡No! No se trata de que el
   gobierno de la URSS nos quiera hacer este daño. Este año hay ya un
   déficit de aproximadamente 2 millones de toneladas de combustible en el
   suministro y hay muchas materias primas industriales --que sería largo
   de enumerar--, pero que son muy importantes, donde existen déficit
   importantes de suministros y eran materias primas acordadas,
   contratadas con la URSS, que tienen una incidencia grande en la
   economía, entre ellas, fertilizantes y muchas cosas más.

   ¿Es que han querido hacernos este daño? ¡No! Nos constan, y lo digo con
   toda honestidad, los esfuerzos del gobierno soviético por cumplir con
   los suministros. Han querido cumplir, han hecho mucho esfuerzo, y en
   determinados renglones importantes han cumplido y han seguido llegando,
   por ejemplo, maquinarias --maquinarias que ahora habrá que analizar las
   que realmente necesitamos, en dependencia de las disponibilidades de
   combustible. Han seguido llegando productos importantes porque han
   hecho un esfuerzo grande, lo sabemos y es justo expresarlo.

   Esto no tiene nada que ver con la posición de los yankis. Los yankis le
   suplican a la Unión Soviética, le imploran, le reclaman; prácticamente
   le exigen como condición para que continúe la mejoría de relaciones
   entre URSS y Estados Unidos, como condición para que Estados Unidos
   pueda darle ayuda económica a la URSS en su momento difícil --le
   exigen, así, ¡le exigen públicamente!, no se ocultan para decirlo--, le
   exigen que cese la colaboración económica con Cuba, que cese el tipo de
   relaciones económicas entre la URSS y Cuba, que cese eso que llaman
   ayuda y que es el resultado de un intercambio justo entre los dos
   países. Exigen eso, lo reclaman, lo ponen como condición.

   Es una vergüenza que hayamos podido ver los extremos a que ha llegado
   el imperialismo, que le pida a la URSS que, ¡por favor!, lo ayude a
   destruir a la Revolución Cubana; que le pida a la URSS que, ¡por
   favor!, se sume al bloqueo de Estados Unidos contra Cuba. Porque, a
   estas horas, el bloqueo que determinó en parte las estrechas relaciones
   entre el campo socialista y Cuba, y la URSS y Cuba, ese bloqueo existe
   todavía contra nuestro país, y es más riguroso y despiadado que nunca.
   Y ahora Estados Unidos, que no ha podido vencernos, que no ha podido
   derrotarnos, le pide a la URSS que se sume al bloqueo de Estados Unidos
   contra Cuba.

   Eso no es lo que piensa el gobierno soviético, eso no es lo que piensa
   la dirección soviética. Hay, sí, algunos en la URSS a los que les
   encanta la idea; hay algunos en la URSS que creen que este es el
   momento buenísimo para hacer méritos ante el imperio, para poner fin a
   las bases de las relaciones económicas que existen entre la URSS y
   Cuba. Algunos piensan así, y no solo piensan así, sino que se lo han
   comunicado a personalidades yankis, se lo han comunicado a funcionarios
   yankis, los cuales se han encargado de decirlo por todas partes; desde
   luego, de esas cosas nos enteramos nosotros porque no somos bobos, ni
   sordos, ni mancos, ni ciegos y siempre llegan noticias, ¿no? Algunos
   sí, lo han hablado, y no solo lo han hablado con los yankis, lo han
   hablado con otros, lo sabemos; pero no es ese el pensamiento del
   gobierno soviético que, en medio de sus problemas y sus dificultades,
   ha hecho grandes esfuerzos por cumplir los compromisos con nuestro
   país.

   Sin embargo, a esta hora no se sabe cuáles van a ser las bases de
   nuestro comercio con la URSS el próximo año, nadie sabe en estos
   momentos cuánto nos van a pagar por nuestra azúcar, por nuestros
   productos, qué precio nos van a cobrar por los productos que suministra
   la URSS, qué cantidades de combustible vamos a recibir; eso no lo sabe
   nadie en estos momentos, a pesar de que faltan prácticamente tres meses
   para el fin de año.

   Antes estos eran acuerdos quinquenales que se elaboraban durante mucho
   tiempo, se llevaban a cabo los acuerdos casi un año antes o con mucho
   tiempo de anticipación; a estas horas ya estarían conveniadas casi
   todas las mercancías, y en este momento hay muy poco conveniado, no se
   sabe nada a tres meses del año 1991.

   Claro, uno de los aspectos más sensibles es el combustible, porque lo
   que agrava esta situación es el hecho de la crisis del golfo; la crisis
   del golfo se ha venido a sumar como una tragedia para el mundo pero
   también en particular para Cuba, porque los precios del petróleo, que
   estaban a 14 dólares el barril antes de la crisis, hoy alcanzan
   alrededor de 40 dólares. Vean ustedes, si a nosotros nos quisieran
   cobrar ese precio de coyuntura por el petróleo y nos quisieran pagar el
   precio del basurero del azúcar, que es el llamado precio del mercado
   mundial y que no existe en ninguna parte --pues, por ejemplo, en las
   relaciones económicas entre la Comunidad Económica Europea y aquellos a
   los cuales les compran azúcar aunque les sobre el azúcar, los precios
   no son esos precios llamados del mercado mundial--, el comercio sería
   impracticable.

   Calculen ustedes lo que significa la unión de estos dos factores: la
   crisis en la URSS y la crisis en el golfo. ¿Dónde se puede buscar una
   tonelada de petróleo en esas condiciones? ¿A qué precio?

   Al dispararse los precios del petróleo escandalosamente, siempre esto
   va en detrimento de los precios de los demás productos básicos de los
   países del Tercer Mundo, se produce una reducción de los precios de los
   otros productos; porque a esos precios del petróleo se produce una
   recesión, se reduce la demanda de tales productos, los gobiernos no
   tienen dinero casi ni para moverse, no les quedan recursos, tienen que
   dedicarlo casi todo al combustible y en consecuencia tienen muchos
   menos medios para comprar otros productos.

   Vean ustedes que con el petróleo a esos precios desorbitados
   requerirían casi dos toneladas de azúcar por tonelada de petróleo, y
   ustedes saben lo que cuesta producir una tonelada de azúcar, desde que
   se prepara la tierra, se siembra la caña, se limpia, se corta, se lleva
   al central, se produce el azúcar y se embarca.

   Ya nuestro país, en virtud de aquellos acuerdos, de aquellas bases de
   nuestras relaciones con la URSS, había alcanzado un nivel de consumo de
   13 millones de toneladas. Imagínense el azúcar a precio de mercado
   mundial y el precio del petróleo a 50 ó 60 dólares, al cual subiría con
   seguridad si estalla la guerra en la región del golfo, pues el petróleo
   no solo tiene precios de crisis, tiene, además, precios privilegiados,
   precios de monopolio, Cuba necesitaría 26 millones de toneladas de
   azúcar, ¡veintiséis millones!, solo para adquirir los 13 millones de
   toneladas de combustible que estaba consumiendo ya el país; bueno, casi
   todo el azúcar que se comercializa en el mundo, o más del que se
   comercializa. Con un precio del petróleo a 40 dólares como el actual,
   sin que estalle la guerra, se necesitarían aproximadamente 18 millones
   de toneladas de azúcar.

   Mientras el precio del petróleo ya había aumentado considerablemente en
   la década de 1970, con motivo de una de esas crisis en el Medio Oriente
   y una de esas guerras, en que adquirió un precio de 20, 25 y llegó
   hasta 30 dólares la tonelada --no se sabe los trastornos que eso ha
   traído al mundo, y últimamente había ido bajando de precio--; mientras
   el petróleo había crecido en quince veces su precio en la década del
   70, mientras el petróleo ahora tiene veinte veces su precio histórico,
   el azúcar se mantiene en su precio histórico. Es decir que poniendo el
   azúcar frente al petróleo hoy, tendríamos un precio histórico del
   vertedero, frente a un precio de monopolio y de coyuntura que es veinte
   veces superior a su precio histórico.

   En el año 1960, 1961, cuando triunfa la Revolución, el precio del
   petróleo era de dos dólares el barril, 15 dólares la tonelada. Con
   menos de un millón de toneladas de azúcar, se adquiría todo el petróleo
   que entonces consumía el país. Hoy vale el barril casi tres veces más
   de lo que valía antes una tonelada, esa es la realidad. No hay producto
   en el mundo más sobrevalorado que el petróleo.

   Tanto que hablan los imperialistas de que a nosotros nos pagaban un
   precio muy alto del azúcar, pero el petróleo ha tenido precios y tiene
   precios incomparablemente más sobrevalorados que el azúcar. Hemos
   estado vendiendo el azúcar a la Unión Soviética a un precio más o menos
   equivalente al costo de producción de una tonelada de azúcar en la
   Unión Soviética, incluso, a veces, por debajo del costo de producción
   de una tonelada de azúcar en la Unión Soviética; el precio al que hemos
   adquirido el petróleo en estos años está muy por encima del costo de
   producción de una tonelada de petróleo. En realidad el petróleo es uno
   de los productos privilegiados del mundo, supervalorado, sobrevalorado
   en muchas veces su costo de producción.

   De modo que este es el tipo de problema con que nos encontramos, sin
   que se nos pueda echar la menor culpa; porque hemos hecho enormes
   esfuerzos por buscar combustible, no se sabe los miles de millones de
   metros que hemos perforado buscando combustible en todos estos años con
   la colaboración de la Unión Soviética. Hemos hecho pedraplenes, hemos
   hecho de todo y no hemos logrado incrementar nuestra producción
   petrolera por encima de un millón de toneladas, esa es la realidad.
   Hemos hecho un enorme esfuerzo con la cooperación soviética para
   construir esa electronuclear que, realmente, está muy atrasada y por
   factores que no dependen de nosotros.

   Este es el tipo de dificultades con que hoy se enfrenta el país y se
   enfrenta la Revolución. Quiero decir que las actuales limitaciones
   pueden ser mucho mayores. Les hablo con una gran claridad.

   Ahora, les pregunto hoy, este 28 de septiembre, en este XXX
   aniversario: ¿Qué vamos a hacer, darnos por vencidos? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") ¿Rendirnos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Jamás! ¿Qué vamos a
   hacer? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) ¿Vamos a renunciar a la Revolución?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Renunciar al socialismo? (EXCLAMACIONES DE:
   ¡No!") ¿Renunciar a la independencia? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
   ¡Jamás! Lo que debemos hacer es resistir, luchar y vencer, por supuesto
   (APLAUSOS).

   ¿Estamos peor de lo que estuvieron nuestros antepasados en la guerra de
   los Diez Años? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡En absoluto! ¿Vamos a estar
   peor de lo que estaríamos en caso de bloqueo militar total del país?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") En realidad, en nuestros planes de defensa,
   en los últimos años, hemos elaborado todas las ideas de lo que debemos
   hacer en caso de un bloqueo naval y aéreo total contra nuestro país.

   Pueden presentarse por algún tiempo circunstancias parecidas a un
   bloqueo militar total del país, pero nunca sería exactamente igual.
   Nuestros barcos se moverían llevando nuestras mercancías y trayendo lo
   que pudiéramos adquirir; podríamos comerciar con muchos países, y no
   serían las condiciones similares a un bloqueo total. Hemos dicho, hemos
   asegurado y lo creemos, que estamos listos para resistir un bloqueo
   total del país y garantizar la vida y la defensa del país aun en esas
   condiciones.

   De modo que los elementos: las circunstancias adversas, la combinación
   de estos dos factores que expliqué anteriormente, nos pueden llevar a
   pruebas muy difíciles y muy duras.

   En eso está la esperanza de los imperialistas. Hoy por hoy su mayor
   esperanza es esta, que la situación para nosotros sea tan difícil,
   derivada de estas situaciones de Europa del este y de la URSS, que no
   podamos resistir, es su esperanza; también la esperanza de la gusanera
   allá en Miami. Esos hace rato que tienen maletas arregladas y todo ese
   tipo de cosas; hay encuestas y estudios de qué hacer y cómo van a
   hacer, pensando en la época posrevolucionaria donde, sin duda, la
   aspiración fundamental sería convertir a este país en un Miami y en un
   garito completo, algo menos que Puerto Rico, incluso. Esos son los
   sueños de ellos. Claro que no cuentan con nosotros, se hacen ilusiones;
   pero sus ilusiones están asociadas a estos problemas y a estas
   situaciones.

   Ha sido muy útil contar con esos programas y planes para el período
   especial, porque el período especial se concibió para caso de guerra,
   para caso de bloqueo total del país en que no entrara ni saliera nada
   de aquí. El período especial, del que se habla ahora, surge como
   concepto ante los problemas estos que había estado mencionando; ante
   los problemas que se presentaron en Europa del este y en la Unión
   Soviética, es la idea de un período especial en época de paz y, sin
   duda, ya nos estamos adentrando en ese período especial en época de
   paz. Es casi inevitable que caigamos en ese período especial, con todo
   rigor, en época de paz y que tengamos que pasar esa prueba.

   Ya hemos tenido que tomar las primeras medidas con el consumo
   eléctrico, hemos tomado otras medidas, y ya veníamos tomando otras
   desde hace meses, aunque con la esperanza de que pudieran resolverse
   los déficit. Veníamos reduciendo el consumo del combustible hasta un
   punto en que era imposible dejar de tomar medidas más radicales, como
   las que se han tomado en la industria, en el transporte, las que se han
   tomado con la electricidad, etcétera.

   Ahora se han tomado nuevas medidas relacionadas con la distribución de
   productos. Es inevitable que se vayan presentado situaciones en este
   momento imposibles de prever, así, ¡es imposible prever cuál será la
   situación en el año 1991! ¿Qué vendrá? ¿Con qué materias primas
   contaremos? ¿Con cuánto combustible? ¿En qué condiciones? No se puede
   dar una cifra.

   Hay que estar preparados para trabajar con menos, con menos, con menos
   y casi con cero. Ya sería la situación extrema, pero hay que pensar en
   esa variante, lo cual podría ser lo más crítico, y entonces serían
   diversas medidas las que habría que tomar según las circunstancias.

   ¿Qué tratamos de hacer y qué estamos haciendo dentro de esta situación?
   Nosotros planteamos que si debemos afrontar un período especial en
   época de paz, un duro período especial, nuestra tarea no debe ser solo
   la de sobrevivir, sino incluso la de desarrollarnos. Primero sería un
   período de adaptación a esa situación, mantener los programas básicos
   de desarrollo del país, las cosas esenciales, como es, en primer lugar,
   el programa alimentario. Eso que se llama programa alimentario, una
   palabra que la usábamos técnicamente, que ahora se ha popularizado, que
   ahora la menciona todo el mundo, sin que muchos, incluso, sepan qué es
   el programa alimentario. Hay algunos que creen que es sembrar boniato y
   recogerlo dentro de tres, cuatro o cinco meses, y hay boniatos de
   distintos tipos, algunos que se cosechan a los cuatro meses, otros a
   los seis meses, y hay boniatos que se cosechan hasta a los ocho meses;
   yucas que se cosechan también a los seis, a los ocho, o a los nueve
   meses sin que se pongan duras, etcétera. Hay distintas variedades, lo
   cual ayuda a la agricultura.

   El programa alimentario comprende un conjunto de cosas. En primer
   lugar, el programa alimentario implica trabajar en 800 000 hectáreas de
   caña en el sistema de drenaje y riego parcelario, que duplica
   prácticamente la producción de caña por hectárea.

   Tenemos en este momento 160 brigadas trabajando en eso. Esas 160
   brigadas en un año pueden hacer 80 000 hectáreas; pensamos llegar de
   aquí a fines de año a 200 brigadas, que significarían la capacidad de
   100 000 hectáreas por año. Es posible que las incrementemos en 1991 a
   220 ó 230, pero más o menos eso lleva un número de años; esas 800 000
   hectáreas no se hacen en seis meses, hay que pensar con profundidad, y,
   claro, la caña no es hoy solo elemento para producir azúcar, sino que
   es una materia prima importantísima para producir carne, para producir
   leche, porque a través de los resultados de nuestros centros de
   investigaciones se puede producir, a partir de la caña, un alimento
   rico en calorías y rico en proteínas para los animales, que equivale a
   un pienso que contenga soya, maíz, trigo.

   El ganado bovino y también el ovino pueden comer todo lo que quieran;
   las aves, desgraciadamente, no pueden comer mucho más de un 10% ó un
   12%; el porcino puede comer hasta un 20% ó 25%; varía según el tipo de
   animal. El bovino es un animal que tiene un aparato digestivo especial
   que le permite asimilar ese alimento que es en parte fibroso.

   Pero de la caña salen también la melaza y la miel proteica, que son hoy
   dos de los principales alimentos para la producción de carne porcina.
   La melaza sirve también para el ganado vacuno. Es decir, hablo de caña
   no solo como fuente productora de azúcar; indiscutiblemente que
   podremos producir mucha más azúcar y produciremos tanta azúcar como
   tenga mercado, pero en ese plan azucarero tomamos en cuenta la
   producción alimentaria con destino al consumo de la población a través
   de los animales. Ese es uno de los aspectos importantes del programa
   azucarero y cañero y una parte importante del programa alimentario, y
   en eso se viene trabajando intensamente.

   Hace dos años y medio no existían ni 10 de estas brigadas, y ya a fines
   de este año vamos a tener 200, muchas de ellas, o más bien una parte de
   cada brigada, con equipos construidos en Cuba. Ha sido un salto enorme,
   la técnica es relativamente nueva, pero la estamos aplicando
   aceleradamente.

   Una parte del programa alimentario es la construcción del sistema
   ingeniero en el arroz. Le hemos dado prioridad a la caña, porque
   económicamente era más importante, pero ya estamos trabajando también
   con cierta intensidad en el sistema ingeniero del arroz, tenemos 10
   brigadas --estas son brigadas más grandes-- y tenemos que llegar a 40;
   a fines de año tendremos 15, pensamos el próximo año pasar de 25 y en
   el año subsiguiente llegar a las 40. Aspiramos a construir 1 000
   hectáreas con este sistema por brigada al año.

   Cada una de estas brigadas lleva 22 traíllas que construimos en el país
   y las halamos con un equipo soviético, un T-150K, o un K-700, o un
   K-701, o un T-170. Les puedo hablar de eso, porque todos los días
   estamos manejando estos problemas.

   Nos proponemos llevar al sistema ingeniero las 160 000 hectáreas --y
   quizás un poco más-- disponibles para el cultivo de arroz, y eso no se
   hace en seis meses.

   Parte del programa alimentario es el plan de presas, construcción de
   canales y sistemas de riego. Estamos trabajando en la construcción de
   30 nuevas presas simultáneamente y, al mismo tiempo, en los canales
   magistrales que llevan el agua de esas presas y de otras ya
   construidas, y en los sistemas de riego --todo, simultáneamente, un
   enorme esfuerzo--, para disponer de más agua para la caña, de más agua
   para el arroz y los demás cultivos.

   Nosotros pensamos llevar el riego a más de 70 000 caballerías de caña,
   para poder asegurar nuestras producciones cañera y azucarera. Pero
   necesitamos todos estos sistemas hidráulicos. Se está haciendo un
   enorme esfuerzo, se han quintuplicado en tres años las inversiones en
   obras hidráulicas. Eso forma parte del programa alimentario.

   Parte del programa alimentario es la construcción de los centros
   integrales porcinos, estamos construyendo 50: una parte son nuevos
   centros y otra parte son naves que se construyen en los actuales
   centros --de los nuevos ahora se están construyendo 27 y 23 centros es
   el equivalente en naves que hoy se construyen en los actuales
   centros--, para duplicar la producción de carne de cerdo; carne de
   cerdo que se produce a partir, fundamentalmente, del pienso líquido,
   que son los desperdicios de alimentos en escuelas, restaurantes y
   lugares similares, además, con la miel proteica. Ese programa se
   termina el año que viene. Ya en el segundo semestre de 1991 estará
   produciendo el equivalente a 50 centros integrales, que duplicarán la
   producción de cerdo. Un número de esos centros están terminados y se
   encuentran ya en producción.

   Parte del plan alimentario es la construcción de 1 800 naves avícolas
   para elevar en 700 millones la producción anual de huevos, por encima
   de los niveles que teníamos hasta el año 1989, y ese programa marcha
   también, y parte de esas naves se utilizará para incrementar la
   producción de carne de ave, sustituyendo importaciones y elevando el
   consumo total.

   Parte del programa alimentario es la introducción del microjet y el
   riego por goteo en las plantaciones de cítricos, ya lo estamos
   haciendo, comenzando por el huerto citrícola de La Habana que está en
   Ceiba; este año estamos trabajando en 100 caballerías de las 500
   aproximadamente con que cuenta la plantación, les estamos introduciendo
   el microjet que triplica las producciones. Eso lo pensamos hacer en
   todas las plantaciones de cítricos del país, hay que establecer esa
   técnica que es muy revolucionaria.

   No es solo eso, hay que hacer algunas demoliciones, nuevas plantaciones
   en algunas áreas, con más densidad, con mejores patrones, más
   productivos; es decir, aplicando en ese campo las técnicas más
   modernas, que son estas, y estamos adoptando todas las medidas para la
   producción de los medios que se necesitan, entre ellas dos fábricas de
   producción de mangueras, porque cada caballería lleva kilómetros y
   kilómetros de mangueras, claro que es muy productiva y eleva la
   productividad del hombre; tenemos una fábrica que estamos ampliando y
   ya existen las instrucciones de una segunda fábrica a montar
   rápidamente en naves existentes, para llevar este sistema a 1 000
   caballerías por año. Es una cifra, realmente, extraordinaria.

   Parte del programa alimentario es la introducción del microjet en las
   plantaciones de plátano fruta y plátano burro, que cuadruplican la
   productividad de una hectárea en relación con los sistemas normales de
   riego y de cultivo. Eso es una cosa probada. He pedido que se tome
   algún documental de una plantación que existe en Ciego de Avila, para
   que ustedes vean que es una industria, es un río lo que produce,
   porque, realmente, el programa alimentario es la aplicación de la
   técnica y la ciencia a la agricultura, para elevar la productividad por
   hombre y por hectárea.

   Parte del programa alimentario es la producción de viandas y vegetales,
   se está duplicando el área con regadío para la producción de viandas y
   vegetales, se están incorporando 65 000 hectáreas más, para sembrar
   plátano con microjet u otros tipos de cultivo.

   Parte del programa alimentario es la construcción de 1 000 vaquerías a
   razón de más de 200 vaquerías por año, y quiero decirles que antes de
   empezar el proceso de rectificación se estaban construyendo siete u
   ocho. Ya tenemos ocho frentes abiertos: Pinar del Río, Villa Clara,
   Sancti Spíritus, Ciego de Avila, Camagüey, Las Tunas, Granma y Santiago
   de Cuba, ¡ocho frentes!, con equipos nuevos, fuerzas nuevas,
   organizadas como contingentes construyendo las instalaciones. Es un
   esfuerzo enorme, pero 1 000 vaquerías no se construyen en seis meses;
   el esfuerzo se está haciendo, y les puedo asegurar que es colosal.

   Voy a citar un ejemplo de la importancia de este programa: nosotros
   hicimos algunas inversiones, en colaboración con la RDA, allá en la
   RDA. A ellos les interesaba mucho producir mantequilla, tenían un
   excedente de leche descremada, la utilizaban en el porcino; les
   propusimos hacer unas inversiones con divisas convertibles para
   deshidratar aquella leche e intercambiarla por torula producida en
   Cuba, porque ellos podían utilizar la torula, tenían usos para ella en
   la agricultura, y por esa vía recibíamos 20 000 toneladas de leche en
   polvo de la RDA, por ese acuerdo que debía regir hasta el año 1995.
   Bueno, en la nueva situación, ¿cómo quedarán tales tipos de acuerdos? Y
   20 000 toneladas de leche en polvo es lo necesario para producir 200
   millones de litros de leche, y es lo que va a producir el plan de
   Camagüey, cuando esté terminado, con 300 vaquerías grandes. Así que
   nosotros estábamos ya haciendo el plan de Camagüey, y contábamos,
   además, con las 20 000 toneladas de la RDA; pues ahora el plan de
   Camagüey es posible que sustituya, cuando estén terminadas las 300
   vaquerías y el total de 500 instalaciones, incluyendo las necesarias
   para terneros, novillas, etcétera, que lleva, para producir 200
   millones de litros de leche. Eso es parte del plan alimentario.

   Para la producción acuícola, en la que se trabaja aceleradamente, se
   están construyendo alrededor de 200 nuevas hectáreas para la cría de
   alevines y elevar a decenas de miles de toneladas la producción de
   pescado de agua dulce en todos esos embalses que tenemos. Este año
   llegamos a 20 000 toneladas, estamos trabajando por duplicar esa cifra
   en solo dos años.

   El miércoles pasado tuvimos una larga reunión con los técnicos, los
   científicos, los directores de los centros de producción de alevines,
   los que trabajan en las presas, precisamente, para acelerar ese plan
   fertilizando las presas, a partir de determinados experimentos que se
   han hecho y que pueden permitir producir hasta casi una tonelada de
   pescado por hectárea, y tenemos ya más de 100 000 hectáreas de espejo
   de agua en nuestras presas. Es otro programa importante en el que se
   está trabajando.

   Los centros de investigación trabajan también intensamente en todo lo
   que pueda contribuir a la técnica de producción de alimentos. El
   sistema de producción de semillas en laboratorio: semillas de malanga,
   semillas de plátano, semillas de papa, para acelerar los planes y no
   tener que depender únicamente de la producción natural de semilla; la
   construcción de redes de laboratorio para utilizar métodos de control
   biológico contra las plagas. Eso es parte del programa alimentario.

   El programa alimentario es un programa ambicioso, amplio, pero no es la
   cuestión simplista de creer que hoy siembras unas matas ahí y en tres
   meses has resuelto todos los problemas alimentarios; hay que conocer
   cómo son las cosas, que no tienen nada de sencillas, nada de fáciles.

   Ahora en la provincia de La Habana estamos haciendo un programa
   especial, pudiéramos decir, para la producción de viandas y vegetales
   --pero ahí, al detalle, discutido con las empresas, discutido con las
   cooperativas, discutido con la ANAP, con los campesinos--, y es un plan
   que debe permitir el autoabastecimiento de viandas y vegetales en la
   capital en un período relativamente corto. Incluye la siembra de 600
   caballerías de plátano con regadío, de ellas, 500 con microjet, que
   realmente es lo más revolucionario que se ha descubierto en el cultivo
   del plátano. Seiscientas caballerías de plátanos, y en total unas 2 900
   caballerías para viandas y vegetales, una parte de las cuales estará en
   cultivo permanente, como es el caso del plátano, que no se podrá rotar,
   o la malanga, que permanece en el campo un año. De esas 2 900 se
   rotarán 2 100 aproximadamente todos los años. Es decir, se cosecharán
   dos veces. Este es un programa en el que ha estado presente el Comité
   Ejecutivo del Consejo de Ministros, trabajando directamente con el
   Ministerio de la Agricultura, con la provincia de La Habana, con los
   agricultores, con la Ciudad de La Habana.

   La Ciudad de La Habana está dando una contribución importante, y tiene
   que darla. Las microbrigadas de la Ciudad de La Habana están
   construyendo en este momento 30 campamentos y vamos a construir 50
   --tan pronto se terminen estos 30, estaremos haciendo otros 20-- para
   unos 300 trabajadores cada uno, y después habrá que hacer,
   posiblemente, 10 más para aquellas cooperativas que tengan dificultades
   de fuerza de trabajo y que tendrán en los momentos pico una capacidad
   de 20 000 trabajadores de la capital, ¡veinte mil trabajadores!

   ¿Cuál es la tragedia de la agricultura en La Habana? La falta de fuerza
   de trabajo, y, en consecuencia, las malas hierbas. Esta situación la
   han venido salvando las escuelas en el campo, que prestan un servicio
   inapreciable, y las escuelas al campo. Pero, realmente, poco a poco las
   empresas de cultivos varios se han ido quedando sin trabajadores
   directos, es la realidad; 1 700 caballerías estatales para viandas y
   vegetales con solo 1 900 trabajadores agrícolas directos, aunque la
   situación no es igual en todas las empresas.

   En Güira de Melena, una empresa de cultivos varios, con magníficas
   tierras, todas con regadío, tiene 128 trabajadores directos para
   atender casi 300 caballerías de cultivo. Eso sí, en maquinaria y en el
   taller hay mucha gente, en servicios hay gente --y uno no puede ignorar
   que los servicios hacen falta, porque si tiene un campamento y hay que
   cocinar en el campamento y hay que mantenerlo limpio, hace falta
   personal en servicios. En la esfera administrativa, en la categoría de
   dirigentes y administrativos, un mundo. Esto presupone, desde luego,
   que nosotros le estamos pidiendo a la ciudad cooperar en producir los
   alimentos de la ciudad, pero les estamos diciendo a las empresas: Todos
   esos vicios que ustedes tienen hay que barrerlos, sencillamente, ¡eso
   hay que barrerlo! (APLAUSOS) Hay que establecer una disciplina: cuando
   ese trabajador de la máquina no puede trabajar en la máquina, tiene que
   ir al surco; hay que reducir el 80% de la gente que está en las
   oficinas de esas empresas agrícolas, ¡el ochenta por ciento! (APLAUSOS)
   Sí, se tiene que acabar de una vez. Y los que piden informes, allá
   ellos, porque nosotros nos vamos a encargar de que donde hay 100 queden
   menos de 20; y no solo ahí, sino en todo el país, ¡menos de veinte!
   (APLAUSOS) No se sabe la cantidad de gente que ha ido a parar a las
   oficinas, y la cantidad de datos que les piden y les vuelven a pedir.

   Hemos discutido con las cooperativas, tienen un buen nivel de
   administración, pero tienen tres o cuatro trabajadores de oficina,
   cooperativas con 60, 70 caballerías. Vamos a poner a esas empresas al
   nivel de personal de las cooperativas, ¡al nivel de las cooperativas!
   (APLAUSOS)

   Pero eso todavía no resuelve el problema, ni las movilizaciones tienen
   que ser la solución definitiva, aunque las vamos a necesitar por unos
   años. Es que hay una realidad: el obrero agrícola fue quedando como la
   quinta rueda del carro, como se dice.

   Hubo de todo. Cuando iniciamos el proceso de rectificación, una de las
   primeras cosas que hicimos fue erradicar los salarios mínimos de 80
   pesos. Aquí hubo reforma salarial y hubo de todo, pero el obrero
   agrícola quedó olvidado, es la verdad. A las cooperativas las hemos
   ayudado, han construido, tuvieron materiales para la construcción de
   viviendas y han mejorado mucho las condiciones de vida de sus
   trabajadores.

   Nosotros estuvimos reunidos con un grupo de los mejores directores de
   cooperativas, hablando y profundizando en todo esto, precisamente con
   la idea de que les demos a los trabajadores agrícolas los mismos
   niveles de vida que tiene el cooperativista.

   Cuando el mercado libre campesino, montones de agricultores
   particulares ganaron montones de dinero, venían hasta de Santa Clara y
   Pinar del Río a La Habana a comprar materiales por la libre, y muchos
   se hicieron muy buenas casas. Pero el obrero agrícola no tenía esa
   posibilidad; desgraciadamente, en un período de tiempo se paró el
   proceso de la construcción de viviendas en las empresas agrícolas.

   Cuando surgió el proceso de rectificación, tratamos de reiniciar
   programas de construcción de viviendas en las empresas agrícolas, igual
   que en las ciudades, pero hubo que empezar por crear fábricas de
   bloques, reconstruir las fábricas de cemento, montones de cosas.

   Entonces, no se puede tener trabajadores agrícolas si no se les paga
   adecuadamente, si no hay la debida atención al hombre, si no tienen
   viviendas ni tienen círculos infantiles para los hijos (APLAUSOS). Si
   es un paria el trabajador agrícola, ¿qué ocurre? El Estado tiene
   establecido su salario, más o menos; pero cuando hay escasez de fuerza
   de trabajo, el particular paga hasta 20, 25, 30 pesos por día, lo que
   sea, hasta le quita la fuerza de trabajo a la empresa del Estado. La
   cooperativa también paga más, aunque no tanto como el particular, y
   entonces los obreros agrícolas de esas empresas son los parias.

   Dondequiera que se ha hecho una política de atención al hombre, como se
   hizo con la caña en el país, se han visto los resultados: las empresas
   estatales producen más del 80% de la caña de este país, crece la
   productividad por hectárea, mejora la productividad por hombre; se hizo
   un esfuerzo mayor en la caña, es un cultivo mecanizado, las 4 000
   combinadas han sustituido a 300 000 macheteros. Dondequiera que se hizo
   un trabajo hubo éxito.

   Desgraciadamente, en esas empresas de cultivos varios de La Habana, en
   muchas áreas de la agricultura, no se hicieron las inversiones que
   había que hacer. Entonces, pienso que en esas empresas de cultivos
   varios de La Habana --y en otras también--, si no hiciéramos viviendas
   en estos años críticos, ahí tenemos que hacer viviendas, hacer 8 000 ó
   10 000 viviendas en esas empresas que garanticen la permanencia del
   hombre, y que el salario en el campo sea, incluso, mayor que el salario
   de la ciudad, si queremos tener alimentos (APLAUSOS PROLONGADOS). Esa
   es una realidad en cualquier país, es una necesidad en cualquier país y
   en cualquier sistema social.

   Los japoneses constituyen uno de los países más desarrollados del
   mundo. Ahora se autoabastecen de arroz, lo siembran a mano o con unas
   maquinitas, no son grandes extensiones; la producción por hectárea es
   alta y la producción por hombre es muy baja, comparado con cualquier
   plantación mecanizada de arroz. Pero cuando el arroz en el mercado
   mundial vale 250 ó 300 dólares, en Japón el gobierno paga 800 y 850
   dólares por tonelada de arroz a aquel agricultor, o no tendrían arroz.
   Claro, esa es la queja de muchos países productores y exportadores de
   arroz, ese subsidio que compite, que les quita los mercados a muchos
   países del Tercer Mundo; pero ellos producen el arroz.

   ¿Cuánto se gastan los japoneses en subsidios para los productos
   alimenticios?, 24 000 millones de dólares. ¿Cuánto se gasta la
   Comunidad Económica Europea?, 25 000 millones de dólares. De manera que
   esas teorías peregrinas y neoliberales que algunos han inventado por
   ahí de que no se puede subsidiar la agricultura, los países más
   industrializados la subsidian o no tendrían agricultura. Claro, es
   también una medida egoísta, se olvidan del Tercer Mundo que produce
   muchas cosas y así les quitan el mercado de carne a Argentina, a
   Brasil, a Uruguay, y les crean problemas de todas clases a otros
   países. Pero independientemente del sistema social, con más razón en el
   sistema socialista, en que se busca la equidad, se busca la justicia,
   hay que retribuir al trabajador agrícola. Y ese trabajo es muy duro,
   hay que ver lo que es el trabajo agrícola en junio, julio y agosto.

   En Europa, señores, se trabaja con aire acondicionado en el campo. La
   temperatura europea, la temperatura norteamericana, en esos países el
   clima es seco; temperatura de 15 grados, 16 grados, 17 grados, aire
   acondicionado. Y aquí tiene que trabajar el hombre con un sol que raja
   las piedras, una humedad relativa de más del 80% y un calor a la sombra
   de más de 30 grados. Es un trabajo duro, hay que pagarlo, o si no el
   hombre, de manera instintiva y natural, busca la sombra, busca la
   oficina (APLAUSOS).

   Ahora que todo el mundo estudió o puede estudiar y en las universidades
   hay más de 300 000 matriculados entre cursos regulares, cursos por
   encuentro, cursos dirigidos y cursos de todas clases, no voy a
   mencionar ninguna profesión para que nadie se ofenda, pero, vaya, voy a
   decir que un historiador, una bonita profesión, una cosa muy
   interesante, se forma en un curso dirigido, pero por curso dirigido sí
   que no se forma un obrero agrícola, ni se produce un racimo de plátano,
   ni se cultiva una libra de boniato (APLAUSOS).

   La universidad con 300 000 estudiantes, entre todos los tipos de
   cursos, y la Empresa de Cultivos Varios de Güira de Melena, con 4 000
   hectáreas, tiene 128 trabajadores agrícolas.

   Todo el mundo se ha hecho universitario, maestro, profesor, oficial del
   MINFAR y del MININT, técnico medio, ingeniero, cuadro de los CDR (RISAS
   Y APLAUSOS), y en las empresas agrícolas, en las empresas de cultivos
   varios allí, donde hay que trabajar duro bajo el sol, porque no es lo
   mismo incluso que en la lechería; en la lechería se trabaja de
   madrugada y a veces en la sombra, allí, donde el cultivo no se puede
   mecanizar porque todavía no están las máquinas que recojan y limpien el
   boniato, la yuca y otros renglones similares, muchos de esos duros
   trabajos hay que hacerlos manualmente, allí no abundan los trabajadores
   directos, esa es la realidad, y en algo hay que revertir esa realidad.
   Por eso digo, que no basta solo con reducir los trabajadores de
   oficina.

   En las oficinas deben tener, entre cuadros, empleados, qué sé yo y
   técnicos ... El técnico no lo concibo sino allí en el platanal también,
   haciendo lo que tiene que hacer. No concibo al técnico como un
   intelectual de la producción; lo concibo dirigiendo allí en la base, de
   sargento en la producción agrícola. Pero si los sacan todos de las
   oficinas, no resuelven nada todavía.

   Hay algunos cultivos que necesitan 10 trabajadores por caballería, a
   veces más y a veces menos. Si es el plátano con microjet, entonces son
   cinco trabajadores, con una elevada productividad, porque ya el riego
   se aplica con una llave que se abre; no hay que estar cargando tubos,
   llevando veinte cosas, haciendo surcos. Cuando ya se ha hecho la
   inversión, es cuestión de abrir una llave; eso es una cosa muy
   tecnificada, eleva la productividad enormemente. Además, es un cultivo
   que está produciendo todo el año, de enero a diciembre; no es como la
   papa que tiene que ser cosechada en marzo y abril, hay que sembrarla en
   una época, guardarla después en frigorífico. En fin, hacen falta de 8 a
   10 trabajadores por caballería en estos tipos de cultivos. El programa
   que estamos haciendo en La Habana, toma en cuenta todo esto.

   Déjenme decirles que, claro, cuando llegan mayo y junio, en esos meses,
   sobre todo junio, en que empiezan los exámenes, empiezan las
   vacaciones, se van los estudiantes y muchos obreros agrícolas también,
   porque coincide con las vacaciones de los hijos, piden vacaciones en
   junio, julio o agosto, imagínense 300 caballerías de boniato. La
   caballería de boniato requiere 600 000 bejucos, hay que sembrar 600 000
   bejucos en una caballería para sacar 5 000, 6 000, 7 000 quintales, o
   hasta más quintales si las siembras están bien atendidas. La yuca,
   igual; pero una yuca sembrada después de la papa, después de los
   tomates, después de los vegetales, que llega a junio y no tiene a los
   estudiantes, no tiene un alma allí, porque mucha gente se ha ido de
   vacaciones --pudiera ser que en una parte de la maquinaria que en esa
   época no se emplea mucho, pueda haber vacacionistas, siempre digo a los
   compañeros que en junio todo debe estar sembrado, en ese momento suele
   llover, hay más calor, lo que crece es la hierba, lo que se fertiliza
   es la hierba, y ustedes ven unos espléndidos hierbazales en algunas de
   esas empresas.

   Cuando llaman a la gente, ya tienen que limpiar una hierba así de alto.
   A la hierba no se le puede dejar nacer, no se le puede dejar crecer,
   porque donde un hombre puede atender una extensión, después necesita
   cinco hombres para hacer lo mismo y la tierra no produce nada. Una
   caballería de pepinos debe producir normalmente 3 000 quintales, y
   cuando viene la hierba de junio y julio, si no se evita el rendimiento,
   se reduce a 200 ó 300.

   Eso pasó este año, cuando se hizo la movilización, cuando nosotros
   tuvimos la reunión con la gente de la CTC que estaban discutiendo el
   llamamiento del Partido. Se había mandado a sembrar un área importante,
   tomando en cuenta que el tiempo había sido malo para la papa y malo
   para el tomate. ¿Pero qué ocurrió? Cuando nosotros lo vinimos a saber,
   realmente, fue en esa reunión. Los compañeros estaban buscando fuerza,
   estaban movilizando a un personal del Ejército Juvenil del Trabajo,
   pero en realidad se perdió tiempo. Cuando llamaron a la movilización,
   ya la hierba estaba así, enorme. Y eso es lo que no puede volver a
   pasar.

   Cuando hemos analizado bien ese problema, vemos que este año fue un año
   que precisamente facilitó eso, por los problemas que se habían
   producido con los cultivos de invierno, por el esfuerzo que se hizo en
   primavera, y es cuando se pone en evidencia esta situación. En junio
   tienen que haber no menos de 20 000 trabajadores allí.

   Ahora estamos tratando de que los campamentos tengan todas las
   condiciones: cubículos, en vez de largos salones; no les vamos a poner
   aire acondicionado, pero ventiladores si, porque la electricidad que
   gasta un aire permite encender 12 ventiladores. Ya tenemos los
   ventiladores, lo tenemos todo; a todos los campamentos les vamos a
   poner ventilación. Les vamos a poner equipos de refrigeración, porque
   en muchos de ellos no hay, y mientras se les pueda poner, se les va a
   poner; también tela metálica, porque uno de los enemigos es el
   mosquito; además, mejorar todo en general.

   La alimentación de esos movilizados tiene que ser, más o menos, la de
   los contingentes, porque hay que darles una buena alimentación a los
   movilizados, en la medida que podamos (APLAUSOS). Van a tener cocina de
   leña, pero van a tener también cocina de petróleo. Hemos calculado bien
   qué gastan en combustible los 50 campamentos en todo un año si
   estuvieran a plena capacidad. Si de repente se acabó el petróleo y no
   tenemos ni ese poquito para la cocina, entonces la de leña al lado;
   pero ya con la leña seca y todo eso, de modo que se pueda resolver el
   problema, tomando todas las medidas preventivas que se puedan tomar.
   Preparados para si hace falta más sacrificio, soportar más sacrificio.

   Lo mismo se va a hacer con la maquinaria. Este plan incluye la
   domesticación de 3 000 yuntas de bueyes en las empresas de cultivos
   varios, muchos de esos que estaban en los cebaderos, a algunos de ellos
   ha habido que perdonarles la vida, indultarlos y decirles: "Señores, no
   van a formar parte de la dieta, van a trabajar ahora, van a contribuir
   a la producción en período especial" (RISAS Y APLAUSOS).

   Nacionalmente, hay un programa de 100 000 toros a domesticar en seis
   meses; y 300 búfalos, son muy buenos también, son los primeros de unos
   rebaños que van creciendo.

   Se está adquiriendo carne de ave para sustituir las cuotas
   correspondientes a esos 100 000 toros, mientras podamos lo hacemos. Es
   posible que haya que meter 100 000 más y entonces disponga nuestra
   agricultura de unos 400 000 toros domesticados; actualmente hay 212
   000, vamos a duplicar y vamos a estar en condiciones de arar la tierra
   y cultivar todo lo que sea necesario con bueyes, si no hay combustible
   (APLAUSOS).

   Hay algo que trataremos de mantener: las combinadas de cana, porque
   estas sustituyen 300 000 trabajadores; aunque tuviéramos la fuerza es
   tal el gasto en movilizar 300 000 en machetes, instrumentos de trabajo,
   albergue, transporte, alimento, ropa, zapatos, es tan alto, que si lo
   que nos quedara de combustible fuera nada más que para mover las
   combinadas, aunque tengamos que parar lo que haya que parar,
   mantendremos las 4 000 combinadas trabajando; haremos la zafra con
   combinadas (APLAUSOS).

   Es decir, en este programa alimentario se está llevando a cabo
   rigurosamente un control y tiene el número uno en las prioridades; es
   la rama cuyo desarrollo no debe pararse.

   Segundo programa: el de la biotecnología, la industria farmacéutica y
   los centros de investigación, porque eso ofrece un mundo a este país,
   ¡un mundo le ofrece! Si no tuviéramos cemento y cabilla nada más que
   para eso y recursos nada más que para eso, después del plan alimentario
   hay que seguir ese programa.

   Ahora estamos consumiendo casi 4 millones de toneladas de cemento.
   Vamos a suponer que en el período especial nos quede uno y medio, que
   nos quede una tercera parte del cemento, todo el cemento que requieran
   las presas, los canales, vaquerías, estos programas alimentarios lo van
   a tener; el que requiera el plan de la biotecnología, la industria
   farmacéutica y los centros de investigación lo van a tener. Hay que ver
   que eso le puede producir al país miles de millones, no estoy hablando
   de unos pocos millones. Y a eso le estamos prestando una atención
   esmerada, nuestros científicos trabajan 14 y 15 horas buscando nuevos
   productos en este campo, que es una de las vías de salvación del país.

   Sí, los imperialistas lo saben, pero no importa. Lo que sí puedo decir
   es que cualquier medicamento que ellos produzcan, nosotros seremos
   capaces de producirlo en nuestros centros de investigación (APLAUSOS),
   y que estamos produciendo algunos que ellos no producen (APLAUSOS),
   ¡que ellos no producen!, y algunos pueden llegar a tener más precio que
   el petróleo, cuidado, ¡más precio que el petróleo!

   De modo que hay una serie de productos resultado de nuestros centros de
   investigación que ya los estamos llevando a la práctica, y hay una
   demanda creciente. Del mismo modo que vienen personas aquí a curarse de
   vitiligo, que no lo curan en ninguna parte, o lo curan con medicamentos
   nuestros hoy en el mundo; o la retinosis pigmentaria, que no la curan
   en ningún lugar del mundo, estamos avanzando en muchos campos. Pero
   sobre todo en la producción de vacunas, medicamentos de todo tipo, y no
   quedará ninguno que no seamos capaces de producir.

   Esa es otra rama que en período especial no se detendrá en absoluto; si
   hay un centavo, va a eso.

   Y nos queda la tercera rama que es el turismo, que también puede
   significar grandes ingresos para el país, porque este es un país que
   tiene aire puro, mar puro; ese sol que raja las piedras es el sol que
   quieren los europeos en invierno y los nórdicos, porque teniendo el
   agua de la playa y recreándose por allí, ese sol viene muy bien; no
   ayuda a la siembra de boniato, no es idóneo, pero es excelente para la
   recreación.

   Ese mundo desarrollado vive angustiado por la contaminación, sabe que
   todo está contaminado; en el Mediterráneo se vierten los residuos de
   140 000 industrias y allí ya no crecen ni los peces, disminuyen los
   niveles de oxígeno. Entonces nosotros tenemos mares puros rodeados por
   la corriente del golfo, excelentes recursos naturales, no tenemos
   petróleo, pero tenemos lugares por ahí que son una maravilla; y como
   tenemos que vivir y como necesitamos dinero y necesitamos recursos, y
   como hay que salvar la Revolución, entonces haremos también todas las
   inversiones necesarias en ese campo (APLAUSOS).

   Estos son programas priorizados. Cualquier programa de tipo económico,
   todo lo que nos dé algo, que nos ahorre una importación o nos resuelva
   un problema importante o genere una exportación, tendrá atención
   priorizada. Lógicamente, si construimos mucho menos, porque empleamos
   menos cemento, puede quedarnos cemento para exportar --si hay
   combustible--, o pueden quedarnos cabillas, pueden quedarnos otros
   materiales con los cuales podemos incrementar las exportaciones.

   Hay cosas, por ejemplo, muy importantes ahora: fabricar bicicletas es
   cuestión de primer orden (RISAS). Hemos adquirido 200 000, estamos
   gestionando la adquisición de otras 500 000 y se han dado las
   instrucciones de adquirir rápidamente los equipos para cinco fábricas
   de bicicletas ¡cinco fábricas! (APLAUSOS)

   Por ahí en "Juventud Rebelde" salió publicado que se iban a producir
   500 000 en 1991, eso no es correcto; en 1991 podremos disponer, quizás,
   si logramos comprar estas 500 000, de más de 500 000, pero son las que
   estamos comprando y hay que armar. Ya dije que tenemos 200 000 y
   estamos tratando de adquirir 500 000 más, pero al mismo tiempo
   comprando los equipos para fabricar cientos de miles; nadie puede decir
   que en el primer trimestre van a rodar las primeras bicicletas
   producidas aquí, ¡no!

   Hay una fábrica de ómnibus Girón-VI, que es la ruina sobre ruedas por
   la cantidad de gasolina que gasta, y por ahora no haremos un Girón-VI
   más; si hay un motor lo guardaremos de reserva para aquellos en que no
   quede otro remedio que la desgracia de tenerlos caminando. Pero la
   fábrica de Girón-VI de aquí de Línea se vuelve fábrica de bicicletas, y
   el día que construyamos otra vez ómnibus ahí, tendrá que ser un ómnibus
   con un motor que rinda 20 kilómetros por galón y no siete; eso es la
   ruina, es una pipa de combustible botando gasolina por todo el camino.
   Ni se sabe lo que hay que hacer para que un motor gaste un galón en
   siete kilómetros trasladando unas pocas gentes. Tenemos algunos hierros
   de estos que pararlos es enriquecerse.

   ¿Qué queremos con esas bicicletas? Distribuirlas. Ya estamos haciendo
   algunos programas para los que viven dentro de un límite de ocho a diez
   kilómetros, en que no se tarden más de media hora, ó 20 minutos, 15
   minutos, 10 minutos, en llegar a sus centros, y entonces si que vamos a
   tener LPV aquí en cantidades industriales (APLAUSOS).

   Si nuestra población hace lo que han hecho algunos países, es lo que
   hace China y Viet Nam hoy día... Hay países que viven con muchos menos
   ómnibus y todas esas cosas que nosotros, y que se mueven en bicicleta.
   Ahora tiene que venir la era de la bicicleta, y creo que no vamos a ser
   nosotros solos, porque lo que pasa por ahí es del diablo, lo que viene
   para el Tercer Mundo es peor que todo eso.

   Bueno, vamos a fabricar bicicletas. Esa es una inversión que hay que
   hacer inmediatamente, como las inversiones para la producción de los
   elementos de los microjet, para el cítrico, para lo otro; como la
   producción de motores para riego; como la producción de máquinas
   Fregat. Todo eso tiene que tener los recursos ahí a mano de lo que
   tengamos.

   Al pueblo le toca de todo algo, del plan alimentario al que más le toca
   es al pueblo, con período especial y sin período especial. A decir
   verdad, compañeros, veníamos haciendo el plan alimentario sin período
   especial, veníamos trabajando muy duro desde que empezó el proceso de
   rectificación; cientos y cientos de fuerzas constructivas se han
   organizado para este plan alimentario.

   De los programas de la industria de medicamentos se beneficia el
   pueblo, porque si es una vacuna nueva, protege a los niños y a la
   población en general; ya todos los niños de este país están vacunados
   prácticamente contra lo que era el azote, un látigo, un terror de la
   población: la meningitis meningocócica; y ya tenemos también la vacuna
   contra la hepatitis B, que es una vacuna costosa, y nosotros la vamos a
   producir en masa para nosotros y para exportar.

   Hay excelentes productos que se vislumbran muy útiles contra la presión
   arterial, contra el colesterol, de lo cual padece un gran número de
   personas; más otras cualidades que tienen otros productos que son una
   esperanza y una promesa, sobre todo para los más antiguos (RISAS). Pero
   hay de todo en este mundo, antiguos y no antiguos.

   Debo decirles que estamos avanzando en algunos importantes productos, y
   eso beneficia al pueblo directa e indirectamente. Pero hasta el plan
   turístico, que no solo es fuente de empleo, sobre todo en las regiones
   vírgenes del país que vamos a desarrollar, fuente de empleo bien
   remunerado para decenas y cientos de miles, no es tan duro como
   cultivar boniato; y hay muchas personas en el país, sobre todo en el
   resto del país, no tanto en la capital, que gustan de ese tipo de
   trabajo. Pero las instalaciones de turismo no estarán llenas todo el
   año, y en una parte del año una parte de esas instalaciones podrán
   servir también para el descanso y la recreación de nuestro pueblo
   (APLAUSOS). En período especial estas ramas tendrán prioridad.

   Hay algo que cuando mencionaba las empresas varias debí decir, es una
   idea nueva muy importante y que surgió del contingente "Blas Roca".
   Ellos pidieron que les entregaran un área y organizar una brigada
   agrícola del contingente. Les dimos 65 caballerías de plátano con
   microjet: 15 están sembradas ya, y las otras 50 serán de microjet
   aéreo, que es el que tiene un 50% más de productividad por encima del
   microjet de superficie. Es aéreo porque es como una ducha, cae sobre
   las plantas desde arriba. Va a tener en conjunto 65 caballerías de
   plátano fruta.

   Los compañeros del MICONS de La Habana, sus contingentes, han pedido
   que les den a ellos otra área. Luego, es posible que las 500
   caballerías de plátano con microjet de la provincia La Habana estén
   atendidas por contingentes. Ya ese es un trabajador de mucha más
   productividad; reduciría proporcionalmente el número de movilizaciones
   porque estaría todo el año.

   Ese es un cultivo muy técnico, se trabaja bastante a la sombra porque
   crea una cubierta vegetal total, no nace una hierba en los campos ya
   desarrollados. Es posible que las 500 caballerías con microjet, 400 de
   ellas de plátano fruta, sean atendidas por contingentes; sería una
   fuerza permanente. Es una cosa nueva que ha surgido.

   También en todo el país estamos reagrupando las fuerzas. Al "Blas Roca"
   le vamos dejando aquellas obras que son imprescindibles y de período
   especial: el hotel Cohiba, el Centro de Biopreparados de Bejucal, los
   frigoríficos que se están construyendo en la provincia de La Habana:
   los de Alquízar y Güines.

   La doble vía hacia Pinar del Río, una obra muy necesaria en tiempos
   normales, vamos a pararla en Artemisa. Sí se harán entre San Cristóbal
   y Pinar del Río unos 60 kilómetros de vía sencilla nueva porque es
   necesario, porque la vía en ese tramo está muy mala; se construirá la
   adecuada y necesaria para el transporte por ferrocarril, pero no la
   doble vía.

   Varias brigadas del "Blas Roca" han pasado en Pinar del Río a construir
   presas, estanques para la producción de alevines para la piscicultura y
   otros tipos de actividades priorizadas; estamos cambiando de frentes.
   En la presa Juventud van a construir 20 hectáreas de estanques; en
   Mampostón, en la provincia de La Habana, van a construir 10. Así
   estamos redistribuyendo fuerzas de obras que en condiciones normales
   eran útiles, pero que en período especial tienen menos importancia que
   otras cosas que debemos hacer.

   Estamos fortaleciendo el frente hidráulico, el frente de la
   piscicultura. Otro ejemplo es pasar obreros de la construcción a la
   agricultura; como brigadas permanentes vamos a empezar con esta
   experiencia aquí en La Habana.

   Hay un conjunto de medidas que vamos tomando. De hecho, hemos dado
   instrucciones de no iniciar una sola obra social más. Queríamos
   construir escuelas nuevas en sustitución de las viejas de la capital,
   ya ejecutamos un programa de escuelas especiales y policlínicos;
   hicimos un programa de círculos infantiles, construimos casi 120
   círculos. En estos momentos paramos esos programas; nos agradan mucho,
   son muy humanos, pero no es una necesidad fundamental de este momento.
   Incluso, hemos planteado en la ciudad no iniciar nuevas edificaciones
   de viviendas. Eso sí, hay una política: todo lo que se esté
   construyendo continuarlo y terminarlo; es decir, si hay un círculo o
   una escuela haciéndose en cualquier lugar del país, se sigue y se
   termina.

   De modo que los programas sociales no tendremos otra alternativa que
   sacrificarlos un número de años; pero les puedo asegurar, compañeros,
   que si no hacemos un hospital más aquí --los que se están haciendo los
   terminaremos--, dentro de cinco años seremos uno de los primeros países
   del mundo en medicina, porque seguiremos graduando médicos y seguiremos
   avanzando. Lógicamente, no se van a parar las universidades, no
   concebimos eso, seguirán adquiriendo más experiencia los demás; pero
   programas sociales no iniciar ninguno.

   Si hay que construir viviendas hoy, hay que construirlas allí donde
   haya una industria que requiera la fuerza de trabajo, hay que
   construirlas allí en el campo, dondequiera que va a resolver problemas
   fundamentales.

   Nos duele muchísimo porque llevamos tres años haciendo inversiones en
   fábricas de bloques, de ladrillos, de tubos, de todo, en la industria
   de cemento, en todo; y tiene que doler mucho, después de tantas
   ilusiones que pusimos en esos programas, tener que parar. Pero debemos
   estar dispuestos a hacerlo, porque no podemos andar con sentimentalismo
   o con emociones en esto, cuando lo fundamental es salvar el país,
   salvar la Revolución.

   En período especial este tipo de obra no podríamos hacerla. Pero con
   previsión decimos: no iniciar nuevas obras sociales y terminar, en lo
   posible, todo lo que estemos haciendo, porque son útiles; en la propia
   ciudad hay casi 30 000 viviendas construyéndose. Es el tipo de medidas
   que tenemos que ir tomando y estar preparados para tomarlas.

   Pensamos también, con el problema del transporte, que no será posible
   mantener 28 000 viajes de ómnibus en la capital; mantendremos los que
   podamos mientras podamos. Es posible que no se puedan mantener ni 20
   000, y quién sabe cómo estará el combustible el año que viene.

   Entonces tenemos las ideas no de reducción de horas, sino de reducción
   de jornadas; si reducimos una hora o dos horas no hacemos nada.

   Cuál será la situación de materias primas de la industria, tampoco es
   posible hoy saberlo; pero si hay que parar muchas industrias, las
   paramos. Si hay que hacer lo que dijimos en aquella reunión de la
   Federación de Mujeres Cubanas: Si tuviéramos que estar con la misma
   ropa unos cuantos años, lo estaremos (APLAUSOS), echamos manos a los
   escaparates o a los baúles, y habrá que hacer la ropa nueva para los
   niños que nacen y los que crecen; pero si nos faltara materia prima
   para la industria textil, entonces reduciríamos al mínimo indispensable
   también las producciones textiles, y estoy seguro de que, a pesar de
   todo, nuestras mujeres van a estar bien vestidas. Eso lo decía yo en el
   congreso de la Federación, veía que todos los días se ponían un vestido
   diferente; y aquí también, estoy seguro de que si mañana nos reunimos
   tú no tienes el rojo ese, ni tú el verde, ni tú el blanco, cada una
   tendría otro diferente (RISAS Y APLAUSOS). El que más y el que menos ha
   ido guardando su trajecito por ahí, igual que hacen las familias que
   guardan la cuna y guardan ropa del mayorcito para el más chiquito, todo
   el mundo sabe cómo es la cosa. En fin, debemos estar preparados para
   todo, en especial para hacer cosas racionales.

   Sin embargo, compañeras y compañeros, hay una idea que quiero que
   ustedes tengan muy presente. ¡Solo un sistema socialista puede afrontar
   esto, solo un sistema socialista! En un sistema capitalista lo que
   habrían hecho con la electricidad ahora, es poner el precio al doble o
   al triple y no hablar nada más del asunto. Todo el que tiene poco
   ingreso, el más pobre se queda sin electricidad y se acabó. Solo un
   régimen socialista enfrenta el problema de otra forma y es capaz hasta
   de racionalizar la electricidad y no resolver el problema con precios.
   Si se pone a 20 ó a 25 centavos el kilowatt, tengan la seguridad de que
   se ahorra mucho más kilowatt, pero a quién fastidia, a quién afecta, a
   quién revienta: a los trabajadores, al sector más humilde del pueblo,
   esos son los que se afectan (APLAUSOS).

   ¿Qué haría el capitalismo en una crisis energética con el transporte?
   No puede hacer nada, no tiene escapatoria. Eleva el precio del pasaje a
   50 centavos, y, desde luego, nadie tendría el menor chance de hacer lo
   que hacen algunos aquí a causa de ciertos malos hábitos entronizados,
   que se montan y no pagan. En el capitalismo, por lo general, no se lo
   permiten a nadie; pero, bueno, suben el precio, lo ponen a 50 centavos
   y reducen el número de viajes de 26 000 a 8 000, nada más; y de ahí
   expulsarían a las dos terceras partes de los 15 000 trabajadores de
   ómnibus de la Ciudad de La Habana que son bastantes, está infladito eso
   también. Parece que andar en un timón es más agradable que trabajar en
   el surco, aunque es justo reconocer que manejar un ómnibus en Ciudad de
   La Habana implica un gran esfuerzo.

   ¿Qué hacen los capitalistas? ¿Qué están haciendo en muchos países de
   América Latina?, todos los días leemos las noticias y no habían caído
   en la crisis que viene ahora por lo del combustible: lanzan a la calle
   a millones de personas, multiplican los precios, revientan al pueblo y
   solo una minoría de superprivilegiados resuelven los problemas.

   Eso lo estamos viendo en la América Latina en los últimos años, mucho,
   mucho, las famosas fórmulas de shock, que también el Banco Mundial y el
   Fondo Monetario les están recomendando a muchos de los antiguos países
   socialistas del este, aquellos que decidieron construir el capitalismo:
   a botar millones para la calle, a elevar los precios.

   Los capitalistas resuelven el problema así; sin embargo, la Revolución
   enfrentará todo este período especial sin lanzar a nadie a la calle,
   sin privar a un solo ciudadano de sus recursos, sin dejar a nadie sin
   empleo (APLAUSOS). Puede ser que abunde el dinero, no voy a decir que
   no, será uno de los problemas a los que nos enfrentaremos porque,
   lógicamente, se disminuirán muchos bienes de consumo duradero;
   prácticamente no se cuenta con disponer de nuevos artículos
   electrodomésticos. Es lamentable, pero más vale que no nos falten los
   alimentos, que no nos falten los medicamentos y esperemos. Nos
   alegraría que siguiera electrificándose el país y llegar al ciento por
   ciento, ahora no podemos; que cada familia tenga su televisor en
   colores, ya los estábamos haciendo; o que tenga su refrigerador, lo que
   sea, o el ventilador. ¿Pero realmente podemos asegurar que dispondremos
   de esos artículos con las perspectivas que hay delante? Sencillamente,
   no puede ser.

   No se quedará --y esa es la característica de nuestro socialismo, de
   nuestro sistema-- un solo ciudadano desamparado, un solo ciudadano
   abandonado. Retamos al capitalismo a que resuelva el problema de esa
   forma y que se enfrente a dificultades como esta de esa forma.

   Si tenemos que reducir la jornada de trabajo, la reducimos; si no
   podemos trabajar cinco días, trabajamos cuatro, y si no nos alcanzan la
   materia prima y el combustible en la industria para trabajar cuatro,
   trabajamos tres y damos tiempo libre, que bien empleado no se sabe lo
   que vale.

   Yo conversaba con los compañeros de "Juventud Rebelde". Ellos tienen
   planes de estudiar idiomas, estudiar computación en el tiempo que les
   sobre ahora, que van a salir como semanario. Todo el mundo tiene que
   hacer sus programas, o un joven, por ejemplo, puede pasear con la novia
   en bicicleta (RISAS). No tiene que ser en un Ikarus, un Ikarus es una
   ruina sobre ruedas, igual que el Girón-VI.

   Daremos tiempo libre, y a lo mejor les decimos a los ingleses: Miren,
   se fastidiaron, ahora nosotros tenemos la jornada de 30 horas y ustedes
   siguen con la de no sé cuánto (RISAS). Le diremos a Europa que estamos
   delante de ellos. Claro, el día que se restablezca la situación
   tendremos que volver a trabajar más tiempo, desde luego.

   En este período los contingentes van a seguir trabajando intensamente;
   los que estén construyendo industrias de la biotecnología, objetivos
   económicos muy importantes, o un hotel para el turismo, esos trabajarán
   día y noche todo el tiempo que sea necesario.

   Es posible, repito, que la situación del combustible y materias primas
   nos obligue a reducir las jornadas. Ya se están tomando muchas medidas
   de ese tipo o similares. Algunos centros han trabajado una hora más
   para el sábado de trabajo que les tocaba no hacerlo, y algunos han
   puesto jornadas alternas, donde había doble turno, han puesto un día sí
   y un día no.

   Estamos buscando muchas fórmulas pero ninguna es a costa del ciudadano;
   cuando menos el trabajador ganará tiempo libre, pero no se quedará en
   la calle sin empleo, sin un centavo. Esa es la concepción
   verdaderamente humana.

   ¡Tanto que hablan de los derechos humanos los imperialistas y sus
   fórmulas son despiadadas, siempre a costa de los trabajadores, siempre
   a costa del pueblo! Esa será la gran virtud de nuestro sistema para
   enfrentar dificultades como estas.

   Con un sistema capitalista en nuestro país, esto sería absolutamente
   imposible; reventarían, tendrían diez revoluciones, como es posible que
   ocurran en algunos países, en la situación que se presenta actualmente.
   No se sabe.

   En este caso, para nosotros coinciden dos cosas. Ya hubo crisis
   petrolera en otros tiempos, pero no había crisis del campo socialista.
   Ahora han coincidido dos cosas: la crisis en el campo socialista y la
   crisis energética, derivada de los problemas del golfo Arábigo Pérsico.
   Este es un problema serio, ¡muy serio!

   Para nosotros se han unido las demás cosas, pero para los otros la
   situación es el desastre; hay más de 100 países que con el precio del
   petróleo a 40 dólares no se sabe lo que va a pasar en ellos.

   Pero esto no ha terminado. Si estalla una guerra el petróleo, como
   dije, se eleva a 50, 60, 70 dólares, inexorablemente, y eso sería una
   catástrofe mundial que afectaría no solo a los países del Tercer Mundo.
   Reventaría el Tercer Mundo, aquellos países del Tercer Mundo que no
   producen petróleo y que son la inmensa mayoría; unos pocos países
   petroleros se llenarán de dinero, y ni se sabe lo que van a hacer con
   ese dinero; los países capitalistas desarrollados se defenderán mejor,
   pero vendría inexorablemente una recesión de la que no escaparía ni
   siquiera Estados Unidos, que produce una parte importante del petróleo
   y del gas que consume. De modo que el mundo está ante una situación
   extremadamente peligrosa, y muchos de esos países no tienen el recurso
   que tenemos nosotros de decir: Vamos entre todos a enfrentar esto,
   vamos entre todos a echarnos la carga encima, vamos entre todos a
   salvar el país, vamos entre todos a impulsar todas aquellas actividades
   que nos permitan en un futuro, y trabajando como debemos trabajar en
   estas circunstancias, encontrar soluciones definitivas. ¡Ya tenemos que
   pensar que algún día conquistemos, al precio que sea necesario, nuestra
   total independencia económica! (APLAUSOS) ¡Nuestra total independencia
   económica!, y la vamos a conquistar; la vida nos va a imponer esta
   prueba, pero vamos a salir mucho más maduros, vamos a salir mucho más
   fuertes, vamos a salir mucho más libres.

   ¿Qué tenemos para ello? Aunque nuestro país sea un país pequeño, que no
   posee recursos energéticos importantes, tenemos la inteligencia de
   nuestro pueblo (APLAUSOS). La inteligencia que ha desarrollado la
   Revolución en estos años, las capacidades técnicas y científicas que se
   han creado, los valores morales, los principios revolucionarios que
   hicieron que este país enviara al exterior en 15 años más de 300 000
   combatientes internacionalistas. Ningún país del mundo hizo eso, y esos
   valores ahora estarán presentes.

   Ahora a este país se le pide una misión internacionalista
   extraordinaria: ¡Salvar la Revolución en Cuba!, ¡salvar el socialismo
   en Cuba! (APLAUSOS PROLONGADOS), y ese será el más grande servicio
   internacionalista que pueda prestar nuestro pueblo a la humanidad.

   Las ideas revolucionarias no están vencidas, ni mucho menos, están
   pasando un momento difícil, pero volverán con más pujanza. Y volverán
   más rápido cuanta más injusticia haya en el mundo, cuanta más
   explotación haya en el mundo, cuanta más hambre haya en el mundo,
   cuanto más caos haya en el mundo. Volverán las ideas revolucionarias y
   nosotros, que somos abanderados de esas ideas, tenemos que mantenerlas
   en alto, ¡la historia nos ha dado esta misión, la historia! (APLAUSOS)
   Y como decía, tenemos la inteligencia, las virtudes morales, la
   valentía y el heroísmo suficiente para cumplir esa misión.

   No es poco lo que nos hemos preocupado en estos días por la suerte, ya
   no nuestra, sino de decenas y decenas de países del Tercer Mundo. En
   las Naciones Unidas ustedes habrán podido apreciar el comportamiento de
   nuestra representación en el Consejo de Seguridad, a raíz de la crisis
   del golfo Arábigo Pérsico. Nos ha tocado el privilegio de poder actuar
   allí con un desinterés total, con una dignidad total y con un espíritu
   de justicia total, y hemos hecho extraordinarios esfuerzos por la paz,
   para encontrar una solución al problema sin guerra; pero una solución
   justa.

   Nosotros no tuvimos ninguna vacilación en rechazar y condenar la
   ocupación de Kuwait y la anexión de Kuwait, a partir de principios y de
   consideraciones sobre las normas de derecho internacional que estimamos
   deben regir en nuestro mundo y, por tanto, no tuvimos ninguna
   vacilación en apoyar las resoluciones que condenaban aquellas acciones
   que eran, a nuestro juicio, violatorias del derecho internacional.

   Pero a la vez nos hemos opuesto con energía a todo lo que hemos
   considerado injusto, y una de las cosas más injustas es el intento de
   rendir a todo un pueblo por hambre, que a eso equivale el bloqueo.
   Primero luchamos mucho porque del bloqueo se excluyeran los alimentos y
   las medicinas, porque si condenable es la práctica de tener rehenes o
   convertir en rehenes a un número de personas inocentes, contra lo cual
   estamos y a lo que siempre nos opondremos, es más cruel todavía tratar
   de matar por hambre a millones de mujeres, ancianos y niños para
   conseguir un objetivo determinado. Y ese bloqueo no afecta
   fundamentalmente a las fuerzas militares, sino a la población civil y,
   dentro de la población civil, a millones de mujeres, ancianos y niños,
   y es repugnante; y eso es lo que ha querido Estados Unidos, y lo ha
   demostrado allí, frente a los esfuerzos de Cuba por definir bien y por
   tratar de que la excepción de alimentos y medicinas se aplique.

   Estados Unidos ha estado ideando procedimientos que hacen prácticamente
   imposible el envío de alimentos y medicinas. Para que ustedes vean cómo
   por un lado se habla de derechos humanos, se habla en nombre de
   determinados principios y, por otro lado, se aplican fórmulas
   increíblemente crueles y repudiables.

   A eso nos hemos opuesto categóricamente, del mismo modo que no votamos
   por el bloqueo, porque sabíamos lo que venía detrás de eso. Apenas se
   adopta la resolución sobre el bloqueo en Naciones Unidas, Estados
   Unidos unilateralmente decide establecer un bloqueo naval por su
   cuenta, sin autorización de Naciones Unidas.

   Pero después ocurrió algo verdaderamente bochornoso, que fue la
   resolución en que el Consejo de Seguridad consagra la medida de bloqueo
   unilateral por parte de Estados Unidos, y nos opusimos. Creo que fue un
   día vergonzoso, un día deshonroso para el Consejo de Seguridad, ese en
   que consagraron la acción militar unilateral de Estados Unidos. Desde
   ese momento se veía claro que Estados Unidos llevaba la batuta en el
   Consejo de Seguridad.

   Ahora acordaron el bloqueo aéreo y Cuba votó en contra; ¡fue el único
   país!, ¡hemos tenido el honor y la gloria de ser el único país!
   (APLAUSOS PROLONGADOS) La historia se encargará de consignar el honor,
   la dignidad y el valor con que actuó Cuba en ese momento tan importante
   de la vida de la humanidad. Hacía falta tener una posición firme y no
   nos abstuvimos, ¡votamos en contra!, y votaremos en contra de todo
   aquello con lo que no estemos de acuerdo, aunque seamos los únicos
   (APLAUSOS).

   Varias de las resoluciones acordadas en el Consejo de Seguridad
   conducen a la guerra, y nosotros hemos luchado por la paz en el Consejo
   de Seguridad. Y no solo allí, en todas partes, porque son muchas las
   gestiones silenciosas, calladas que hemos hecho para buscar una
   solución política al conflicto y no una solución militar; nos hemos
   movido, hemos hecho uso de nuestras relaciones con muchos países,
   tratando de obtener este objetivo.

   Una solución política, a nuestro juicio, implica necesariamente el cese
   de la ocupación de Kuwait y el restablecimiento de la soberanía de ese
   país. En esto no tenemos dudas de ninguna clase y tenemos una línea de
   principio, una línea recta, una línea clara.

   Creemos que debe haber garantía para todos los países de la región; y
   creemos que si las Naciones Unidas es capaz de lograr una solución
   política, podría también desarrollar fórmulas de garantía para todos
   los países de la región con la retirada de las tropas iraquíes a su
   frontera, a su territorio, y con la retirada de las tropas de Estados
   Unidos y de la OTAN, de la región del golfo Arábigo Pérsico.

   No obtener una solución política sería una derrota de la humanidad, y
   nosotros hemos apostado por esa solución política, hemos trabajado y
   trabajamos, aunque conscientes de que queda cada vez menos tiempo. Y lo
   hacemos no solo por la vocación política de nuestro pueblo, de nuestra
   Revolución, no solo por el cumplimiento del deber internacional, es que
   duele mucho, realmente, ver cómo avanza una catástrofe para el mundo y
   que no se pueda impedir. Y aquí no se trata de una catástrofe de armas
   nucleares, ¡no!, aunque nadie sabe lo que pase allí; si se usan armas
   químicas y armas nucleares, nadie siquiera lo puede garantizar. Pero
   esa guerra no solo costaría muchas vidas allí, en el campo de batalla;
   esa guerra sería una catástrofe para la economía internacional,
   especialmente para la economía de los países que tienen que
   desarrollarse, para la economía de los países del Tercer Mundo no
   petrolero, que son la inmensa mayoría. Del mismo modo que algunos
   países van a nadar en dinero, otros van a nadar en miseria, sacrificios
   y sufrimientos de todo tipo. Por cada vida que se pierda en los campos
   de batalla del golfo Arábigo Pérsico, mil personas se morirán de hambre
   en el Tercer Mundo. Ese destino sería inexorable.

   El estallido de un conflicto en el golfo Arábigo Pérsico, la solución
   militar, aparte de todos los riesgos que entraña de convertirse, tal
   vez, en una guerra química y quién sabe si una guerra con uso táctico
   de armas nucleares, puede producir una destrucción incalculable, no
   solo de vidas, sino de recursos energéticos que son, hoy por hoy, el
   talón de Aquiles de la economía internacional y de la economía de los
   países del Tercer Mundo.

   Si a la enorme deuda de más de un millón de millones de dólares, a
   estos países se les suma ahora un petróleo a 60 y 70 dólares, ya
   ustedes podrán imaginarse la catástrofe. Esto ha sido un motivo más
   para que hayamos multiplicado nuestros esfuerzos en favor de la paz, en
   el Consejo de Seguridad y en todas partes.

   Puede decirse que Estados Unidos y los occidentales han estado
   apostando a la guerra, una guerra que, incluso, produciría
   consecuencias bastante negativas para la economía de los países
   desarrollados y para la propia economía de Estados Unidos. Estoy seguro
   de que si fueran capaces de pensar con serenidad, se persuadirían de
   que la guerra es la peor de las soluciones para resolver ese conflicto;
   que ese conflicto puede y debe resolverse políticamente. Y varias de
   las resoluciones tomadas por el Consejo de Seguridad, en vez de
   facilitar el camino de la solución política, lo han alejado, lo han
   complicado.

   En la ONU, también en este momento, nuestro país ha librado una gran
   lucha, no solo pensando en nuestros intereses --sí, nuestros propios
   intereses están envueltos en este problema--, sino pensando en los
   intereses de todo el mundo y, fundamentalmente, en los intereses de los
   pueblos del Tercer Mundo. Seguiremos librando esa honrosa y a veces
   solitaria batalla; pero, ¡no vacilaremos, no claudicaremos, no
   retrocederemos!

   Esto, compañeras y compañeros cederistas, es, en esencia, lo que quería
   decirles hoy, al cumplirse este XXX aniversario.

   Algo que me ha caracterizado siempre, desde que me consideré
   revolucionario, desde que empecé a ser revolucionario, es la confianza
   en el pueblo, la fe en el pueblo, la seguridad en el pueblo, y sé que
   tenemos el privilegio de contar con uno de los pueblos más
   inteligentes, más valientes, más heroicos. Somos un pueblo de honor, un
   pueblo de dignidad, cualesquiera que sean otros defectos que podamos
   tener.

   En estos tiempos difíciles habrá, sin duda, como siempre, los ratones
   que quieren abandonar el barco, los cobardes, los habrá (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Que se vayan!"). No ya el barco en el sentido de irse, no, en eso
   no hay problema, camino de plata, de oro si quieren, incluso, a los que
   quieran en este momento ir a cambiar de patria. No somos nosotros,
   ustedes lo conocen perfectamente, los que ponemos trabas a la salida;
   son ellos, los de los derechos humanos, que cuando les van a pedir una
   visa no se las dan, pero si se meten con un machete afilado allí
   amenazando arrancarle la cabeza al embajador, entonces le dan enseguida
   la visa y le pagan el pasaje (APLAUSOS).

   Así hemos sido testigos de cómo empezó el jueguito de las embajadas, al
   cual se le aplicó su receta y se dijo: Es el único camino por el que no
   sale nadie, ni ahora ni luego. Esos se quedarán, aunque no quieran en
   esta patria que se han negado a aceptar, que han sido incapaces de
   apreciar (EXCLAMACIONES DE: "¡Para la agricultura!").

   No, a la agricultura irá la gente de honor, irá el proletariado, irán
   los mejores trabajadores de este país (APLAUSOS PROLONGADOS). La
   agricultura es un gran honor en estos instantes, aunque tengamos que
   producir boniato, plátano, malanga y yuca hasta para los parásitos,
   porque siempre es así, además tenemos que alimentar a ese lumpen;
   lumpen hay que alimentar y antisociales, pero, bueno, qué vamos a
   hacer, veremos, les daremos su pedazo de boniato, no se lo vamos a
   negar, pero no podrán disfrutar de la gloria de lo que estemos
   haciendo. Tal vez un día se pueda inventar alguna fórmula, como es
   darle más al que más hace y un poquito menos en la libreta al holgazán,
   todas esas cosas son posibles (APLAUSOS). No las anuncio, quizás puedan
   ser muy complicadas, pero la vida dirá qué hacemos.

   No es lo mismo el obrero al que le demos tres días a la semana o
   cuatro, ese se sentirá feliz, ese se sentirá que cumple con su deber.
   Lo que hay que hacer es crear una atmósfera de condena, realmente, al
   bergante, al holgazán, al perezoso, al vago, al parásito; esa debe ser
   tarea de nuestras masas, es el clima moral el que tiene que presionar
   sobre ellos.

   Brazos nos van a sobrar en una situación como esta, no hay duda; lo que
   nos va a faltar es materias primas, combustible, y podremos compartir
   ese esfuerzo entre todos, aunque ya decía que algunos tendrán que
   trabajar más que otros, y lo harán con orgullo.

   Pero, bueno, me refería a los que quieren abandonar el barco de la
   Revolución, limpiarse de haber sido revolucionarios, o haber militado
   aquí y allá; los hay por ahí, los veo incluso, son los que se asustan,
   los asustadizos, esos han existido siempre (APLAUSOS).

   Los hay que pierden la moral y tratan de extender su desmoralización; a
   esos hay que salirles al paso. Y en tiempos difíciles, la gusanera
   querrá levantar la cabeza; hay que combatirla y decirle: ¡Gusano, a tu
   hueco! (EXCLAMACIONES DE: "¡Pin, pon, fuera, abajo la gusanera!")
   ¡Gusano, a tu basura; gusano, a tu estiércol; gusano, a tu podredumbre,
   y cállese la boca! Las buenas virtudes cívicas y combativas de los CDR
   no se deben perder nunca.

   ¡La moral de los hombres dignos, de los hombres y mujeres dignos, la
   moral de los valientes, la moral de los patriotas, la moral de los
   revolucionarios, la moral de los comunistas, es la que tiene que
   prevalecer! (APLAUSOS)

   Ahora ya estamos, incluso, adoptando una nueva forma de organización
   popular. Como ustedes conocen, ya se están creando en la capital los 93
   consejos populares de las 93 zonas en que va a estar dividida la
   capital; ya había cinco funcionando hace algún tiempo. De acuerdo con
   la dirección del Partido y la dirección del Estado, se ha tomado la
   decisión de aplicarla, se dice como experiencia, pero creo que va a ser
   como realidad definitiva; la experiencia será en el sentido de
   funcionamiento, normas, tareas. Ya el 10 de octubre la capital tendrá
   sus 93 consejos populares con su Presidente, que será el líder natural,
   el hombre o la mujer seleccionado entre los delegados de
   circunscripción; será un hombre que fue electo delegado de
   circunscripción y que, a su vez, será electo por los demás delegados de
   circunscripción de la zona. No se puede tener una institución más
   democrática, más popular. El presidente del consejo es delegado de
   circunscripción, elegido por el resto de los delegados de
   circunscripción de la zona que, a su vez, fueron elegidos directamente
   por el pueblo, y no solo elegidos, sino postulados por el pueblo.

   En el consejo, desde luego, participarán también los representantes de
   las organizaciones de masa, será un instrumento formidable: 93
   presidentes de consejo; serán profesionales, cobrarán el sueldo de lo
   que estaban haciendo para dedicarse a tiempo completo a la tarea, con
   el apoyo de los demás delegados de circunscripción (APLAUSOS). Ese
   presidente del Consejo Popular será una autoridad allí, una autoridad
   que representa al pueblo, que representa al municipio, que representa a
   la provincia y que representa al gobierno, quede eso bien claro: es
   representante del pueblo y representante del gobierno allí.

   Creo que apoyados por las organizaciones de masa podremos combatir
   muchos de los vicios que persisten y muchas cosas que son resultado del
   descontrol. Porque he hablado con algunos delegados de circunscripción:
   "¿Tú eres capaz de saber cuándo hay faltante en un comercio?" Dice:
   "¡Sí!". "¿Tú eres capaz de saber cuándo hay privilegio, cuándo hay
   corrupción o algo?" "¡Sí!" Y ese hombre será allí una autoridad.

   Y el consejo procurará que los que trabajen allí en la bodega y en los
   otros centros de servicios sean trabajadores de allí, en lo posible de
   la zona o de las proximidades (APLAUSOS). Porque en esas zonas tenemos
   entidades que son del municipio, entidades que son de la provincia,
   entidades que son de la nación; y lo mismo sea una panadería, que una
   bodega, que una fábrica de cigarros, allí tienen que estar el
   presidente del consejo y el consejo observando todo lo que ocurre,
   poniendo orden, exigiendo.

   A esta conclusión llegamos después de que se estuvo discutiendo el
   llamamiento al Congreso del Partido, y con el criterio de todas
   aquellas cosas que en las discusiones del llamamiento resulte claro que
   hay consenso, que hay criterios ampliamente mayoritarios, irlas
   aplicando antes de que lleguemos al congreso, ¡aplicarlas antes de que
   llegue el congreso! (APLAUSOS)

   A mi juicio, en la capital, esta es una de las medidas más importantes
   de perfeccionamiento del funcionamiento del Poder Popular, porque los
   delegados tendrán autoridad, y tendrán una autoridad allí que los
   representa todo el tiempo, que llama al municipio, que llama a la
   provincia, que llama a donde tenga que llamar. Y yo mismo propongo
   reunirme cada cierto tiempo con estos 93 jefes de consejos populares
   (APLAUSOS). Ellos podrán decirnos qué pasa allí en la bodega, en la
   carnicería, en el centro gastronómico, en el timbiriche, en cualquier
   servicio en cualquier parte; ellos sabrán lo que pasa allí y serán los
   representantes del pueblo y del Estado socialista en esa lucha. Ellos
   no van a administrar, ni van a andar con papeles ni burocracia; ahora
   empezarán hasta en una bodega o en un Comité de Defensa, o en un lugar
   allí, donde pueda haber un teléfono, mientras les podamos poner un
   teléfono para realizar sus gestiones.

   Claro, ustedes saben que tenemos un programa de desarrollo telefónico
   en la capital, lo veníamos haciendo y lo vamos a seguir, figúrense, en
   período especial habrá más conversadera, me imagino, y más llamadas
   (RISAS); bueno, en lo que podamos, tenemos un programita de 200 000
   nuevos teléfonos. Creo que si conseguimos la materia prima tenemos
   hasta una fábrica de hacer los cables, que hemos adquirido, ya está
   terminada en San José de las Lajas. Hemos comprado muchas líneas, y las
   compramos a buen precio porque aprovechamos esta reconversión que
   tienen algunos países, las compramos allí y para acá, de uso, baratos,
   a la décima parte del precio, están mucho más nuevas que las que
   tenemos nosotros y las vamos instalando.

   Al presidente le tocará, posiblemente, un teléfono y tal vez una
   bicicleta con motor (RISAS). Eso nos va a ayudar en esta batalla a
   arreglar nuestras cosas, para combatir vicios que el pueblo con razón
   critica, para combatir formas de corrupción allá abajo; esa batalla se
   gana solo con el pueblo y solo con la participación del pueblo. Así que
   tenemos que librar una batalla no solo en lo político, sino también en
   lo económico, una batalla por la eficiencia.

   Tenemos que ser soldados dignos de esta época, de esta hora, de esta
   lucha, de esta misión. Tenemos que salvar la patria, en primer lugar
   (APLAUSOS); porque queremos una patria libre e independiente, y hoy más
   independiente que nunca, ¡más independiente que nunca! Y que tengamos
   siempre una patria digna y hermosa, no una colonia yanki.

   ¡Hay que salvar la patria, hay que salvar la Revolución, hay que salvar
   el socialismo: esa es la tarea a la cual invitamos hoy a los 7 millones
   y medio de cederistas! (APLAUSOS)

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
